--- Page 1 ---
مملكة البحرين
مجموعة التشريعات
الصادرة في مملكة البحرين
خلال الأعوام ٢٠٠١ - ١٩٨٨ م
دائرة الشئون القانونية
٢٠٠٢م - ١٤٢٣ ه
القسم الثامن

--- Page 2 ---
مرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٩٤
في شان تنظيم تصدير بعض منتجات الصناعات الوطنية
حن عيسى بن سلمان ال خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٤ بشان تنظيم الصناعة،
وعلى قرار مجلس الوزراء الصادر بجلسته رقم (١٧٧٢) بتاريخ ١٩٩٣/١١/١٤ بشان الموافقة على
فرض رسم على حصص التصدير المقررة لمصانع الملابس الجاهزة،
وبناءً على عرض وزير التنمية والصناعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يصدر وزير التنمية والصناعة القرارات الخاصة بتنظيم تصدير الملابس الجاهزة من الإنتاج الوطني
بالتنسيق مع وزارة التجارة والزراعة، يبين فيها كل شروط وإجراءات تنظيم تصدير الملابس الجاهزة، وعلى
الأخص:
١- شروط تخصيص الحصص المقررة للتصدير إلى الخارج من منتجات مصانع الملابس الجاهزة، والدول التي
صدَّر إليها.
٢- تحديد الحصص المقرر تصديرها من الملابس الجاهزة، وفرض الرسوم اللازمة عليها بالتنسيق مع وزارة
المالية والاقتصاد الوطني، وبيان مقدارها، وطرق تحصيلها، وذلك بعد موافقة مجلس الوزراء.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٤ شعبان ١٤١٤ ه
الموافق ١٥ يناير ١٩٩٤ م
٠ ٣٥٣٨

--- Page 3 ---
وزارة التنمية والصناعة
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٨٩
بتنظيم تعبئة وتداول اسطوانات
الغازات البترولية المسالة
وزير التتمية والصناعة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٤ بشأن تنظيم الصناعة،
وبناء على عرض وكيل وزارة التنمية والصناعة،
قرر :
١ - الترخيص
مادة - ١ -
على كل منشأة تعمل بمجال تداول اسطوانات الغازات البترولية المسالة الحصول على ترخيص من وزارة
التنمية والصناعة لمزاولة العمل في هذا المجال وفقا للشروط التالية.
مادة - ٢ -
لا يمنح الترخيص السابق إلا بعد إكمال تصميم وإنشاء المنشآت وأوعية التخزين الثابتة منها والنقالى وشبكة
التوزيع وصمامات الأوعية والملحقات وأنابيب التعبئة والتفريغ الخاصة بالغازات البترولية المسالة
وتصنيع الاسطوانات وفقا للمواصفة القياسية البحرينية رقم ٨٧/٦٠ .
٢- التعبئة
مادة - ٣ -
جب فحص الاسطوانات قبل تعبئتها للتأكد من خلوها من العيوب الظاهرية كالصدا والتأكل أو الانبعاج
أو الانتفاخ وأن يكون الطوق الواقي للمحبس خاليا من أية عيوب تمنع تشغيله أو تركيب منظم الغاز أو رفع
الاسطوانة باليد.
مادة - ٤ -
على الجهة المعبئة للاسطوانات أن تحتفظ بسجل لكل اسطوانة توضح فيه رقمها التسلسلي وتاريخ بدء
ستخدامها ونتائج الفحوصات والاختبارات وأية أعمال صيانة أجريت عليها، وأن يكون هذا السجل في متناول
الجهات المختصة عند طلبه.
٣٥٣٩

--- Page 4 ---
مادة - ٥ -
بجب فحص الاسطوانة بعد تعبئتها للتأكد من خلوها من أي تسرب للغاز وإبعاد أية اسطوانة يكتشف بها أي
تسرب من منطقة التعبئة أو التوزيع بعد تفريغ الغاز منها بطريقة سليمة وفي مكان مناسب لإصلاحها أو إتلافها.
مادة - ٦ -
. تعبأ الاسطوانة. بالوزن المحدد لها، ولمفتشي إدارة النفط الاطلاع على شهادة معايرة الموازين التي توزن
عليها الاسطوانات والصادرة من قبل إدارة المواصفات والمقاييس، وذلك للتأكد من وزنها ومن صلاحيتها
ودقتها بصورة دائمة.
مادة - ٧ -
تحظر تعبئة الاسطوانات بالغاز أو تفريغها بقصد نقل محتوياتها لأوعية أخرى إلا في محطة تعبئة مرخص
لها بذلك.
مادة - ٨ - .
تسحب الاسطوانات غير الصالحة للاستعمال أو غير القابلة للتصليح، ويتم إتلافها
وتسجيلها في سجلات خاصة بأرقام متسلسلة مع ذكر أسباب سحبها.
مادة - ٩ - .
لا يجوز تعبئة أية اسطوانات تكون قد استخدمت لمدة تزيد على (١٠) سنوات.
مادة - ١٠ -
يراعى أن يكون محبس الاسطوانة خاليا من الانسدادات أو الأضرار التي تعيق فتحه أو يصعب إغلاقه جيدا.
٣- النقل
مادة - ١١ - .
بشترط في السيارات التي تنقل اسطوانات الغازات البترولية المسالة الشروط والمواصفات التالية:
١- أن تكون سيارة النقل مصممة لهذا الغرض ومستوفية لمتطلبات الأمان من حيث التجهيز والأداء وأن تحمل
علامات مميزة وتعمل محركاتها بالديزل.
٢- أن تكون الاسطوانات في السيارة مرصوصة رأسيا ومحكمة لمنع حركتها أثناء النقل أو التوقف المفاجئ
لسيارة، وبحيث لا تبرز من حواجز السيارة.
٣- يجب ألا يزيد وزن كمية اسطوانات الغاز المحملة في السيارة عن الوزن المصرح به لهذا النوع من
لسيارات وألا تتعرض الاسطوانات المحمولة للتأثير المباشر لعادم المحرك.
٤- تزود كل سيارة لنقل الاسطوانات بمطفاتي حريق على الأقل ، على أن يكون الحجم والنوع حسب اشتراطات
الجهة المختصة، ويجب تدريب العاملين بالسيارة على استعمال وصيانة معدات وأجهزة الحريق.
٣٥٤٠

--- Page 5 ---
٥- يراعى أن تكون السيارة خاصة لنقل اسطوانات الغازات البترولية المسالة ولا يسمح بحمل أية مواد قابلة
للاشتعال.
٦- يمنع التدخين أو إشعال أي لهب مكشوف على السيارة أو حولها، ويجب وقف محرك السيارة أثناء عملية
تحميل أو تنزيل الاسطوانات.
٧- لا يسمح للسيارة المحملة بالاسطوانات المعباة بالانتظار دون رقيب في الأماكن العامة، ويمكن السماح بذلك
في فترة تحميل أو تنزيل الاسطوانات في محلات التوزيع.
٨- يحظر على الأشخاص غير المصرح لهم ركوب أو سياقة سيارات نقل اسطوانات الغاز.
٤ - التوزيع والتركيب
مادة - ١٢ -
تجب مراعاة ما يلي أثناء عملية توزيع وتركيب اسطوانات الغاز :
١- يتم تداول الاسطوانات بحرص ولا يسمح بتعرضها للصدمات أو دحرجتها.
٢- لا يسمح بتداول أية اسطوانات أو توزيعها إذا لوحظ أن الصمام غير سليم أو أن على الاسطوانة أثارا
لصدمة أو انتفاخ أو غير ذلك.
٣- التأكد من سلامة التوصيلات والكشف عليها وذلك باستعمال فرشاة مبللة برغوة الصابون لمعرفة إمكانية
حدوث تسرب، ويحظر استعمال اللهب في الكشف على أي تسرب.
٤- يحظر توزيع الاسطوانات إلى المستهلكين إذا تبين وجود خطر في أماكن استعمال الاسطوانات، ويلزم إشعار
إدارة النفط بذلك فورا.
٥- يحظر تداول الاسطوانات إلا بعد موافقة معتمدة من قبل مفتشي إدارة النفط
٦- على كل من يعمل في تداول اسطوانات الغازات البترولية المسالة الإلمام بالشروط الواردة في هذا القرار.
٧- يمنع التدخين أثناء عملية توزيع وتركيب الاسطوانات.
٨- تحفظ الاسطوانة خارج المطبخ أو المنزل بوضع رأسي في صندوق مناسب ذى تهوية لوقايتها من أشعة
الشمس أو العبث.
٥ - بناء المخازن
مادة - ١٣ -
تخزن الاسطوانات في مخزن خاص بها في بناء أو جزء من بناء أنشئ ورخص باستخدامه بموافقة الجهات
المختصة، وتتوفر فيه شروط الوقاية من الحريق في المباني، ولا يسمح بترك الاسطوانات على الرصيف،
وعلى مفتشي إدارة النفط التأكد من توافر جميع هذه الشروط.
٣٥٤١

--- Page 6 ---
مادة - ١٤ -
تكون التوصيلات والمعدات الكهربائية المستخدمة في المخزن بالسقف أو بأعلى الجدران ومن النوع المقاوم
للانفجار وتعطى إنارة لا تشع حرارة قوية.
مادة - ١٥-
تغطى المساحة المكشوفة المخصصة للتخزين بسقف للوقاية من أشعة الشمس، وتحاط بسور ارتفاعه متران
على الأقل.
مادة - ١٦-
يجهز المخزن بوسائل اكتشاف مكافحة الحريق اللازمة، وتوضع هذه الوسائل في أماكن ثابتة وواضحة
يسهل الوصول إليها مع مراعاة إجراء الفحوصات الدورية للتأكد من صلاحيتها في جميع الأوقات.
٦- التخزين
مادة - ١٧-
يراعى الا يزيد مخزون الاسطوانات المملوءة والفارغة في موقع التخزين عن الحد الذي يحدده مفتشو إدارة
النفط وبالتعاون مع الجهات المختصة.
مادة - ١٨-
حدد مكان خاص لتخزين اسطوانات الغاز المملوءة ومكان أخر لتخزين اسطوانات الغاز الفارغة وتوضع
لافتات مناسبة توضح ذلك.
مادة - ١٩ -
نحظر مزاولة أي عمل صناعي بالمخزن وخاصة الأعمال التي تتطلب استعمال النار والحرارة، ويمنع
تخزين المواد القابلة للاشتعال بحيث يقتصر استعمال المخزن على تخزين اسطوانات الغاز.
مادة - ٢٠-
ترتب الاسطوانات في المخزن بوضع رأسي ويفصل بينها بفراغات كافية لسهولة الحركة.
مادة - ٢١ -
توضع علامات تحذيرية مناسبة لمنع التدخين قطعيا في أماكن التعبئة والتخزين.
مادة - ٢٢ -
يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في المادة (٢٩) من المرسوم بقانون رقم
(٦) لسنة ١٩٨٤ بشأن تنظيم الصناعة بالإضافة إلى الغاء الترخيص أو غلق المنشأة إداريا في الأحوال
المنصوص عليها في المادة (١٢) من المرسوم بقانون المذكور.
٣٥٤٢

--- Page 7 ---
مادة - ٢٣ -
على وكيل وزارة التنمية والصناعة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به بعد شهرين من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير التنمية والصناعة
ووزير الدولة لشنون
مجلس الوزراء بالوكالة
يوسف أحمد الشيراوى
صدر بتاريخ ٦ شعبان ١٤٠٩ ه
لموافق ١٤ مارس ١٩٨٩ م
٣٥٤٣

--- Page 8 ---
وزارة التنمية والصناعة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٤
في شأن تنظيم تحديد حصص
تصدير الملابس الجاهزة
إلى الولايات المتحدة الأمريكية
والرسوم المفروضة على هذه الحصص
وزير التنمية والصناعة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٤ بشأن تنظيم الصناعة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١) لسنة ١٩٩٤ قي شأن تنظيم تصدير بعض منتجات الصناعة الوطنية،
وبعد التشاور والتنسيق مع وزير المالية والاقتصاد الوطني ووزير التجارة والزراعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر :
مادة - ١ -
لجنة توزيع حصص تصدير
الملابس الجاهزة
للولايات المتحدة الأمريكية
شكل بقرار من وزير التنمية والصناعة لجنة تسمى " لجنة توزيع حصص تصدير الملابس الجاهزة
للولايات المتحدة الأمريكية " على النحو الآتي: .
١- ممثل عن وزارة التنمية والصناع
رئيسا
٢ - ممثلون عن وزارة المالية والاقتصاد الوطني
ووزارة التجارة والزراعة
ووزارة الدولة للشئون القانونية
- امنا.
وغرفة تجارة وصناعة البحرين
وتختص اللجنة بتوزيع حصص تصدير الملابس الجاهزة إلى الولايات المتحدة الأمريكية على المؤسسات
والشركات التي تمتلك مصانع تنتج هذه الملابس، وبكل ما هو منصوص عليه في هذا القرار.
٣٥٤٤

--- Page 9 ---
وتعقد اللجنة اجتماعاتها بمقر وزارة التنمية والصناعة بناءً على دعوة من رئيسها، ولا تكون اجتماعات
اللجنة صحيحة إلا بحضور أغلبية أعضائها، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين فإن
تساوت رجح رأي الجانب الذي فيه رئيس اللجنة.
ولا تكون قرارات اللجنة نافذة إلا بعد اعتمادها من وزير التنمية والصناعة.
مادة - ٢ -
شروط تخصيص الحصص
خصص اللجنة لكل مؤسسة أو شركة تمتلك مصنعاً من مصانع الملابس الجاهزة حصة من إنتاجه من هذه
الملابس للتصدير لأسواق الولايات المتحدة الأمريكية بالشروط الآتية:
1 - يجب ألا تقل نسبة البحرينيين العاملين في المصنع وفي المؤسسة أو الشركة التي تمتلكه عن ٢٠٪ من
مجموع العمالة الكلية فيهما، وترتفع هذه النسبة سنويا بمعدل تحدده وزارة التنمية والصناعة.
ب - يجب ألا تقل نسبة رأس المال البحريني المستثمر في المصنع وفي المؤسسة أو الشركة التي تمتلكه
عن ٥١٪ من رأسمالهما، ولا يجوز تأجير المصنع أو نقل ملكيته إلى شخص آخر إلا بعد الحصول على موافقة
وزارة التنمية والصناعة.
ج - يجب على المؤسسة أو الشركة المالكة للمصنع التقيد بكافة الشروط الخاصة بالترخيص الصناعي والتقيد
كذلك بأحكام المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٤ بشان تنظيم الصناعة على وجه الخصوص.
مادة - ٣ -
التقيد بالحصص المقررة
على المؤسسة أو الشركة المالكة للمصنع التقيد بالحصة المقررة له، ولا يجوز لها بيع هذه الحصة أو التنازل
عنها أو تحويلها لأي شخص آخر، كما لا يجوز لها شراء أية حصة مقررة لمصنع آخر أو قبول تنازل عنها أو
حوالة لها إلا بعد صدور قرار من لجنة توزيع حصص تصدير الملابس الجاهزة للولايات المتحدة الأمريكية
بالموافقة على ذلك وبعد اعتماد هذا القرار من وزير التنمية والصناعة.
وعلى المؤسسة أو الشركة المالكة للمصنع إخطار اللجنة المشار إليها بما يفيض من الحصة المقررة له.
مادة - ٤ -
الرسوم
فرض رسم قدره سنت أمريكي واحد على كل متر مربع من الملابس الجاهزة التي يتم تصديرها إلى
الولايات المتحدة الأمريكية ، ويتم سداد هذا الرسم في الحساب الخاص بذلك إلى خزينة وزارة التنمية والصناعة
وذلك بموجب إيصال يذكر فيه المبلغ المدفوع وعدد الأمتار المربعة المدفوع عنها هذا المبلغ ، ويسلم هذا
الإيصال إلى سلطات الجمارك عند التصدير ولا يجوز لهذه السلطات السماح بالتصدير إلا بعد تقديم هذا
الإيصال وإرفاقه بمستندات التصدير .
٣٥٤٥

--- Page 10 ---
مادة - ٥ -
الغاء الحصص المقررة
لوزير التنمية والصناعة بعد أخذ راي لجنة توزيع تصدير الملابس الجاهزة للولايات المتحدة الأمريكية الغاء
اية حصة مقررة لتصديرها في حالة مخالفة أي حكم من أحكام هذا القرار.
مادة - ٦ -
التظلم من القرارات والطعن فيها
بجوز لكل ذي شأن التظلم من القرارات الصادرة بناءً على هذا القرار، ويقدم التظلم إلى وزير التنمية
والصناعة في خلال ستين يوما من تاريخ إخطار المتظلم بالقرار أو علمه به، ويفصل وزير التنمية والصناعة
في التظلم بعد أخذ رأي لجنة توزيع حصص تصدير الملابس الجاهزة إلى الولايات المتحدة الأمريكية.
ولكل من رقِض تظلمه الطعن في قرار الرفض أمام المحكمة الكبرى المدنية في خلال ستين يوما من تاريخ
إخطاره برفض تظلمه أو علمه بهذا الرفض، ويعتبر فوات ستين يوماً على تقديم التظلم دون أن تجيب عنه
وزارة التنمية والصناعة بمثابة رفضه.
مادة - ٧ -
تنفيذ القرار والعمل به
على وكيل وزارة التنمية والصناعة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التنمية والصناعة
يوسف أحمد الشيراوي
صدر بتاريخ ٤ ربيع الآخر ١٤١٥ ه
الموافق ١٠ سبتمبر ١٩٩٤ م
٣٥٤٦

--- Page 11 ---
وزارة التنمية والصناعة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٥
بتعديل المادة الأولي من
القرار رقم (١) لسنة ١٩٩٤
بشأن تنظيم تحديد حصص تصدير الملابس الجاهزة
إلى الولايات المتحدة الأمريكية
والرسوم المفروضة على هذه الحصص
وزير التنمية والصناعة:
بعد الإطلاع على القرار رقم (١) لسنة ١٩٩٤ في شأن تنظيم تحديد حصص تصدير الملابس الجاهزة إلى
الولايات المتحدة الأمريكية والرسوم المفروضة على هذه الحصص،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يستبدل بنص المادة (١) من القرار رقم (١) لسنة ١٩٩٤ بشأن تنظيم تحديد تصدير الملابس الجاهزة إلى
الولايات الأمريكية والرسوم المفروضة على هذه الحصص النص الآتي:
شكل بقرار من وزير التنمية والصناعة لجنة تسمى "لجنة توزيع حصص تصدير الملابس الجاهزة
للولايات المتحدة الأمريكية على النحو الآتي:
١- ممثل عن وزارة التنمية والصناع
٢- ممثل عن وزارة التنمية والصناع
رئيسا
نائبا للرئيس
٣- ممثلون عن وزارة المالية والإقتصاد الوطني
ووزارة التجارة والزراء
وشرقة تجارة وصناعة الإحرماعن
- اعضاء
وتختص اللجنة بتوزيع حصص تصدير الملابس الجاهزة إلى الولايات المتحدة الأمريكية على المؤسسات
والشركات التي تمتلك مصانع تنتج هذه الملابس، وبكل ما هو منصوص عليه في هذا القرار.
وتعقد اللجنة إجتماعاتها بمقر وزارة التنمية والصناعة بناءً على دعوة من رئيسها، ولا تكون إجتماعات
اللجنة صحيحة إلا بحضور أغلبية أعضائها، وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية أصوات الأعضاء الحاضرين فإن
تساوت رُجَّح رأي الجانب الذي فيه الرئيس.
٣٥٤٧

--- Page 12 ---
ولا تكون قرارات اللجنة نافذة إلا بعد إعتمادها من وزير التنمية والصناعة.
مادة - ٢ -
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التنمية والصناعة
يوسف أحمد الشيراوي
صدر بتاريخ ٣ شعبان ١٤١٥ ه
الموافق ٤ يناير ١٩٩٥ م
٣٥٤٨

--- Page 13 ---
مرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٩
بشان حماية الصناعات ذات المنشأ الوطني
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨١ بالموافقة على الإتفاقية الإقتصادية الموحدة لدول مجلس
التعاون الخليجي،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٤ بشأن تنظيم الصناعة،
وعلى المرسوم بقانون رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٥ بشان حماية ودعم الصناعات الوطنية المعدل بالمرسوم
قانون رقم (١٦) لسنة ١٩٨٧،
وعلى قرار المجلس الأعلى لدول مجلس التعاون الخليجي في دورته التاسعة في المنامة لسنة ١٩٨٨ بشان
النظام الموحد لحماية المنتجات الصناعية ذات المنشأ الوطني بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
وبناء على عرض وزير المالية والاقتصاد الوطني ووزير التنمية والصناعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
لمادة الأولى
بقصد بالمنتج الصناعي ذي المنشأ الوطني، المنتج الذي لا تقل نسبة ملكية مواطني الدول الأعضاء في
مجلس التعاون لدول الخليج العربية في رأسمال المنشأة المنتجة له عن ٥١٪ ، وألا تقل القيمة المضافة الناشئة
عن إنتاجه في دولة أو أكثر من دول المجلس المشار إليها عن ٤٠٪ من قيمته النهائية عند إتمام إنتاجه.
المادة الثانية
يقصد بالحماية، الوسائل والأساليب التي تقررها لجنة التعاون المالي والإقتصادي لدول الخليج العربية بناء
على توصية لجنة حماية الصناعة ذات المنشا الوطني في مجلس التعاون لدول الخليج العربية ، ومن هذه
الوسائل فرض رسوم جمركية بالنسب المقررة بالقواعد الموحدة لحماية المنتجات الصناعية ذات المنشأ الوطني،
سواء على كمية المواد المستوردة أو قيمها أو كليهما معا ، أو التقيد الكمي للإستيراد، أو منعه، أو أي أسلوب
آخر تقترحه لجنة الحماية المشار إليها.
المادة الثالثة
صدر مجلس الوزراء قرارا بالقواعد الموحدة لحماية المنتجات الصناعية ذات المنشأ الوطني.
٣٥٤٩

--- Page 14 ---
المادة الرابعة .
على رئيس مجلس الوزراء، والوزراء - كل فيما يخصه - تتفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ اا شعبان ١٤٠٩ ه
الموافق ١٩ مارس ١٩٨٩ م
٣٥٥٠

--- Page 15 ---
مرسوم بقانون رقم (٣٥) لسنة ٢٠٠٠
بتعديل المادة الأولى من
المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٩
بشان حماية الصناعات ذات المنشا الوطني
نحن حمد بن عيسى آل خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨١ بالموافقة على الاتفاقية الاقتصادية الموحدة لدول مجلس
التعاون لدول الخليج العربية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٤ بشأن تنظيم الصناعة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٥ بشأن حماية ودعم الصناعات الوطنية المعدل بالمرسوم بقانون
رقم (١٦) لسنة ١٩٨٧،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٩ بشأن حماية الصناعات ذات المنشا الوطني،
وعلى قرار المجلس الأعلى لمجلس التعاون لدول الخليج العربية في دورته العشرين في الرياض
سنة ١٩٩٩ بشأن موضوع الغاء شرط الملكية الوارد في الاتفاقية الاقتصادية الموحدة،
وبناء على عرض وزير النفط والصناعة ووزير المالية والاقتصاد الوطني،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يستبدل بنص المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٩ بشأن حماية الصناعات ذات المنشأ
الوطني النص الأتي:
(المادة الأولى): يقصد بالمنتج الصناعي ذي المنشأ الوطني، المنتج الذي لا تقل القيمة المضافة الناشئة عن
نتاجه في دولة أو أكثر من الدول الأعضاء في مجلس التعاون لدول الخليج العربية عن ٤٠٪ من قيمته النهائية
عند إتمام إنتاجه.
٣٥٥١

--- Page 16 ---
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به من تاريخ
تشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٤ رمضان ١٤٢١ ه
الموافق ٢٠ ديسمبر ٢٠٠٠ م
٣٥٥٢

--- Page 17 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٨) لسنة ١٩٨٩
بشان القواعد الموحدة لحماية المنتجات الصناعية
ذات المنشأ الوطني
بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٩ بشأن حماية الصناعات ذات المنشا الوطني،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٥ بشأن حماية ودعم الصناعات الوطنية المعدل بالمرسوم بقانون
رقم (١٦) لسنة ١٩٨٧،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (٢١) لسنة ١٩٨٧ بشأن القواعد الموحدة لإعطاء الأولوية في المشتريات
لحكومية للمنتجات الوطنية والمنتجات ذات المنشأ الوطني،
وعلى قرار المجلس الأعلى لدول مجلس التعاون الخليجي في دورته التاسعة في المنامة لسنة ١٩٨٨ بشأن
النظام الموحد لحماية المنتجات الصناعية ذات المنشأ الوطني بدول مجلس التعاون لدول الخليج العربية،
وبناء على عرض كل من وزير المالية والاقتصاد الوطني ووزير التنمية والصناعة،
قرر:
مادة - ١ -
تعاريف
يكون للكلمات والعبارات الواردة بهذا القرار المعاني المحددة لها كما هو مبين أدناه وهي:
لمنتج الصناعي ذو المنشأ الوطني:
هو المنتج الذي لا تقل نسبة ملكية مواطني الدول الأعضاء في رأسمال المنشأة المنتجة له عن ٥١٪ ولا تقل
القيمة المضافة الناشئة عن إنتاجه في دولة أو أكثر من المجلس عن ٤٠٪ من قيمته النهائية عند إتمام إنتاجه.
الحماية:
تشمل أسلوبا أو أكثر مما يلي:
الرسوم الحمائية:
وهى فرض رسوم جمركية سواء على كمية المواد المستوردة أو قيمها أو كليهما، أما في حالة الإغراق فإن
الإسلوب يشمل بالإضافة إلى ذلك التقييد الكمي للاستيراد، منع الاستيراد، أي أسلوب آخر تقترحه لجنة
الحماية.
٣٥٥٣

--- Page 18 ---
لجنة الحماية:
جنة حماية الصناعة ذات المنشأ الوطني في مجلس التعاون لدول الخليج العربية وتشكل من مندوبين من
المختصين في كل دولة من الدول الأعضاء من الجهات المعنية بالمال والصناعة أو أية جهة أخرى تراها الدولة
المختصة.
مادة - ٢ -
أهداف حماية المنتجات الصناعية ذات المنشا الوطني
تهدف حماية المنتجات الصناعية ذات المنشأ الوطني إلى تحقيق:
أ- تعزيز القدرة التنافسية لصناعات المنتجات ذات المنشا الوطني أمام المنافسات غير العادلة الموجهة ضدها
من قبل منتجات الصناعات الأجنبية مثل سياسات الإغراق واستخدام المنتجات ردينة الجودة.
ب- توجيه الاستثمارات والموارد الأخرى نحو منتجات صناعية تتفق مع أولويات برامج التصنيع المحلية أو
التكاملية.
ج- إعطاء فرصة للصناعات الوطنية الناشئة لاكتساب الخبرة والمهارات الفنية والإدارية والتسويقية اللازمة
خفض تكاليف الإنتاج والتوزيع تعزيزا لقدرتها التنافسية أمام الصناعات الأجنبية ذات الخبرة الطويلة.
د- تنشيط استغلال الموارد في سد احتياجات سوق مجلس التعاون.
ه- تشجيع وتنشيط التجارة في مجال المنتجات الصناعية ذات المنشأ الوطني بين دول المجلس.
مادة - ٣ -
معايير حماية الصناعة ذات المنشا الوطني
تتم حماية المنتجات ذات المنشأ الوطني بوسائل وإجراءات مؤقتة بطبيعتها وفق المعايير الآتية:
1- لا تمنح الحماية لأي منتج صناعي لا يفي بنسبة من احتياجات سوق الدول الأعضاء تحددها لجنة الحماية لكل
منتج على حدة وفقا لظروف إنتاجه وتوزيعه.
ب- لا تمنح الحماية لأي منتج صناعي ذي منشأ وطني لا يطابق المواصفات القياسية الموحدة الصادرة من
هيئة المواصفات والمقاييس لدول مجلس التعاون إن وجدت أو المحلية أو الدولية المعتمدة والمقبولة من لجنة
الحماية.
ج- يراعى في منح الحماية مصلحة المستهلكين وتقليل أية آثار سلبية لها عليهم.
د- لا تمنح الحماية لأي منتج صناعي ذى منشأ وطني يقل رأس المال الوطني في المنشأة المنتجة له عن ٥١٪
و تقل القيمة المضافة الناشئة عن إنتاجه في دولة أو أكثر من دول مجلس التعاون عن ٤٠٪ من قيمته النهائية
عند إتمام إنتاجه.
٣٥٥٤

--- Page 19 ---
مادة - ٤ -
اختصاصات لجنة الحماية
تختص لجنة حماية الصناعة ذات المنشا الوطني في مجلس التعاون لدول الخليج العربية بما يلي:
أ- دراسة طلبات حماية المنتجات الصناعية ذات المنشا الوطني المقدمة من الدول الأعضاء وإصدار التوصيات
المناسبة بشأنها ، بما في ذلك تحديد المدة المناسبة للحماية في حالة التوصية بها.
ب- مراقبة ومتابعة تنفيذ قرارات الحماية الصادرة عن لجنة التعاون المالي والاقتصادي بالتنسيق مع كل من
لجنة التعاون الصناعي والأمانة العامة ، وخاصة مراقبة سعر وجودة المنتجات المحمية والتطور في استغلال
الطاقات الإنتاجية غير المستغلة أثناء مدة الحماية ورفع مرنياتها في هذا الصدد إلى لجنة التعاون المالي
والاقتصادي.
ج- دراسة الآثار الإيجابية والسلبية الناجمة عن قرارات الحماية ، ورفع مرئياتها بشأنها إلى كل من لجنة التعاون
المالي والاقتصادي ولجنة التعاون الصناعي.
د- التوصية بالغاء قرارات الحماية في حالة إخلال أغلبية أصحاب الصناعات المحمية بواجباتهم المنصوص
عليها في هذا النظام.
ه- اقتراح الإجراءات المناسبة ضد حالات الإغراق.
و- أي اختصاصات أخرى تكلف بها اللجنة من قبل لجنة التعاون المالي والاقتصادي بالتنسيق مع لجنة التعاون
الصناعي.
وتصدر لجنة الحماية توصياتها بإجماع الدول الأعضاء طبقا لنظامها الداخلي المعمول به.
مادة - ٥ -
تكون إجراءات حماية المنتجات ذات المنشا الوطني على النحو التالي:
أ- ترسل الدول الأعضاء طلبات الحماية إلى الأمانة العامة لمجلس التعاون لإدراجها في مشروع جدول أعمال
لجنة الحماية وذلك قبل موعد الاجتماع بشهرين ، على أن تقوم الأمانة العامة بإحالة نسخ من هذه الطلبات
ومرفقاتها إلى أعضاء اللجنة قبل موعد اللجنة بخمسة أسابيع.
ب- تصدر لجنة التعاون المالي والاقتصادي قرارات الحماية بعد موافقة لجنة التعاون الصناعي بناء على توصية
جنة الحماية . وتكون القرارات نافذة في جميع الدول الأعضاء بعد شهرين من تازيخ صدورها ما لم يحدد
القرار تاريخا آخر.
٣٥٥٥

--- Page 20 ---
مادة - ٦ -
التزامات أصحاب المشروع الصناعي
ذى المنشأ الوطني
لمتزم أصحاب المشروع الصناعي ذى المنشأ الوطني الذي تقررت له حماية طبقا لهذا النظام بما يلي:
أ- لا يجوز لأي صناعة محمية بموجب هذا النظام أن ترفع أسعار منتجاتها المحمية عن معدل الأسعار المناسبة.
ب- على المنشأة التي تطلب الحماية لمنتجاتها أن تسمح لمندوبي الجهة التي تحددها لجنة الحماية بالإطلاع (في
موقع المنشأة أو موقع إدارتها أو أي موقع آخر تابع لها) على كافة المعلومات الضرورية لأداء هذه الجهة
مهمتها.
ج- على المنشأة التي تتمتع منتجاتها بالحماية الالتزام بمستوى جودة المنتجات المحمية طبقا للمواصفات
والمقاييس المعتمدة والمقبولة من لجنة الحماية طوال فترة الحماية ، وان تتيح للجنة الحماية التأكد من ذلك.
د- على المنشأة التي تتمتع بالحماية العمل أثناء فترة الحماية على رفع الكفاءة الإنتاجية وخفض التكاليف
والالتزام بشروط عقود البيع التي ترتبط بها.
مادة - ٧ -
أحكام عامة
١- لا تزيد نسبة الرسوم الحمائية عن ٢٥٪ من قيمة السلع في ميناء الوصول أو القيمة التي تحددها لجنة
لحماية. أما حالات الإغراق فيتم معالجة كل حالة من قبل اللجنة بأساليب الحماية المناسبة.
٢ - يراعى أثناء مدة الحماية عدم منح ترخيص لتصنيع المنتجات المحمية بموجب هذه القواعد إلا إذا انطبقت
على المنتج شروط المنتج ذى المنشأ الوطني بالإضافة إلى الجدوى الاقتصادية وكافة الشروط الأخرى المطلوبة
عادة للترخيص.
٣ - لا تسري أحكام هذا القرار على المنتجات المصنعة في المناطق الحرة التي لا تخضع لمعايير المنتج
لصناعي ذى المنشأ الوطني.
مادة - ٨ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به اعتبارا من
أول أبريل سنة ١٩٨٩.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ١١ شعبان ١٤٠٩ ه
الموافق ١٩ مارس ١٩٨٩ م
٣٥٥٦

--- Page 21 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (٨) لسنة ١٩٨٨
. بشأن حظر استخدام الشباك العائمة
بطريقة الجر لصيد الأسماك
وزير التجارة والزراعة:
. بعد الاطلاع على المادتين ١٧ ،١٥ من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتتظيم صيد الأسماك،
وبناء على عرض وكيل وزارة التجارة والزراعة،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يحظر استخدام الشباك العائمة (المناصب) في الصيد بطريقة السحب أو الجر، المسماة (الهيالى) وذلك في
المناطق الضحلة القريبة من السواحل والداخلة في حدود الصيد.
المادة الثانية
يعاقب على مخالفة حكم المادة الأولى من هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة (ب) من
المادة (١٧) من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١.
لمادة الثالثة
. على وكيل وزارة التجارة والزراعة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والززاعة
حبيب أحمد قاسم
صدر في ٢١ شوال ١٤٠٨ ه
الموافق ٥ يونيه ١٩٨٨ م
٣٥٥٧

--- Page 22 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (١١) لسنة ١٩٨٨
بتعديل المادة الخامسة من القرار رقم
(١٧) لسنة ١٩٨١ بتنظيم القيد في سجل رخص
سفن الصيد ونموذج الحصول على هذه الرخص
وتجديدها وتحديد الرسوم الواجب تحصيلها
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المادة (٩) من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك،
وعلى القرار رقم (١٧) لسنة ١٩٨١ بتتظيم القيد في سجل رخص سفن الصيد ونموذج الحصول على هذه
الرخص وتجديدها وتحديد الرسوم الواجب تحصيلها،
وبناء على عرض وكيل وزارة التجارة والزراعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
بستبدل بنص المادة (٥) من القرار رقم (١٧) لسنة ١٩٨١ بتتظيم القيد في سجل رخص سفن الصيد ونموذج
لحصول على هذه الرخص وتجديدها وتحديد الرسوم الواجب تحصيلها، النص التالي:
مادة ( ٥ ):
" تؤدى رسوم رخص سفن صيد الأسماك والروبيان، لحساب إدارة الثروة السمكية، وتكون على النحو
التالي:
١ ) سفن الصيد الصلبة الفولاذية
٦) (يقوش الصبع قلما خاء الكيش)
انوش ٤٠ قدما فاك
٥٠٠ دينار
٥٠ دينارا
٢٠ دينارا
د ) هوري وطراد خشب أو فايبر جلاس
١٠ دنانير
ويكون تجديد رخص سفن صيد الاسماك والروبيان سنويا، مقابل الرسوم المشار إليها أعلاه".
٣٥٥٨

--- Page 23 ---
المادة الثانية
على وكيل وزارة التجارة والزراعة تتفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر في ٦ ذى الحجة ١٤٠٨ ه
المواقق ٢٠ يوليو ١٩٨٨ م
٣٥٥٩

--- Page 24 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٨٩
بشأن منع استخدام أعمدة لتحديد
أماكن وضع عُدَدِ الصيد
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المادتين ١٧ ،١٥ من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يمنع استخدام أعمدة فولاذية أو صلبة لتحديد أماكن وضع عُددِ الصيد (القراقير) المسماة (زرابيح) وذلك في
.المناطق الساحلية البحرية والداخلة في حدود الصيد.
المادة الثانية
يعاقب على مخالفة حكم المادة السابقة بالعقوبات المقررة في الفقرة (ب) من المادة (١٧) من المرسوم
بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١
المادة الثالثة
على وكيل وزارة التجارة والزراعة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر بتاريخ ٢٧ رجب ١٤٠٩ ه
الموافق ٥ مارس ١٩٨٩ م
٣٥٦٠

--- Page 25 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (١٤) لسنة ١٩٩٤
بشأن منع السفن غير المسجلة
من الصيد في مياه الصيد لدولة البحرين
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يحظر علي اية سفينة صيد غير مسجلة في سجل إدارة الثروة السمكية مزاولة الصيد في مياه الصيد لدولة
البحرين.
مادة - ٢ -
كل من يخالف أحكام هذا القرار، يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة (١٧) فقرة (ب) من المرسوم
بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك. .
. مادة - ٣ -
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر بتاريخ ٨ جمادى الآخرة ١٤١٥ ه
الموافق ١٢ نوفمبر ١٩٩٤ م
٣٥٦١

--- Page 26 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (١٥) لسنة ١٩٩٤
بشأن وقف إصدار تراخيص للصيد البحري
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يوقف إصدار تراخيص جديدة لصيد الاسماك للعامين القادمين ١٩٩٦ ،١٩٩٥ ميلادي.
مادة - ٢ -
كل من يخالف أحكام هذا القرار، يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة (١٧) فقرة (ب) من المرسوم
بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك.
مادة - ٣ -
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر بتاريخ ٨ جمادى الآخرة ١٤١٥ ه
الموافق ١٢ نوفمبر ١٩٩٤ م
٣٥٦٢

--- Page 27 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (١٦) لسنة ١٩٩٤
بشأن اشتراط وجود ربان بحريني
على ظهر السفينة في القطاع التقليدي
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يشترط عند الإبحار لصيد الأسماك في القطاع التقليدي وجود ربان بحريني (نوخذه) على ظهر السفينة.
مادة - ٢ -
كل من يخالف أحكام هذا القرار، يعاقب بالعقوبة المنصوص عليها في المادة (١٧) فقرة (ب) من المرسوم
بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك.
مادة - ٣ -
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به بعد ثلاثة شهور من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب احمد قاسم
صدر بتاريخ ٨ جمادى الاخر ١٤١٥ ه
الموافق ١٢ نوفمبر ١٩٩٤ م
٣٥٦٣

--- Page 28 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (١٧) لسنة ١٩٩٤
بشأن حظر صيد وبيع صغار الأسماك والقشريات
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المادتين " ١٧ " ،"١٥" من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر :
مادة - ١ -
بحظر صيد أو بيع الأسماك والقشريات التالية:
1- الأسماك ذات الأحجام الكبيرة والتي تشمل الكنعد والهامور والسّكِن التي يقل طولها الإجمالي عن
٢٥ سم.
ب- الأسماك ذات الأحجام المتوسطة والتي تشمل الحمام والكين والربيب والفسكر والشعم والجد التي يقل
طولها الإجمالي عن ١٥ سم.
ج- الأسماك ذات الأحجام الصغيرة والتي تشمل الصافي والجنم والقرقفان والبَدْح التي يقل طولها الإجمالي
عن ١٠ سم.
د- الربيان الذي يقل حجمه عن ١٠. سم.
ه- ام الربيان الحاملة للبيض.
مادة - ٢ -
يعاقب على مخالفة حكم المادة الأولى من هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة " ب " من
المادة " ١٧" من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك.
مادة - ٣ -
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
الموافس ٣٦ توفدى الآخر ٨ ١٨٩ ٤
٣٥٦٤

--- Page 29 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (١٨) لسنة ١٩٩٤
بشأن تنظيم تصدير الأسماك والربيان
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المادتين " ١٧" ،" ١٥ " من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد
الاسماك،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر :
مادة - ١ -
حظر تصدير الأسماك والربيان خارج دولة البحرين ما لم يتم الحصول على ترخيص من إدارة الثروة
السمكية في وزارة التجارة والزراعة.
مادة - ٢ -
يعاقب على مخالفة حكم المادة الأولى من هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة "ب " من
لمادة " ١٧" من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك.
مادة - ٣ -
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر بتاريخ ٢٦ جمادى الآخرة ١٤١٥ ه
الموافق ٢٩ نوفمبر ١٩٩٤ م
٣٥٦٥

--- Page 30 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (٧) لسنة ١٩٩٥
بشأن حظر استخدام شباك الصيد
المصنوعة من النايلون
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المادة (١٥) فقرة "ج " من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة والزراعة،
قرر الآتي:
لمادة الأولى
يحظر استخدام الشباك المصنوعة من مادة النايلون، وبجميع الأحجام في عمليات الصيد البحري.
المادة الثانية
يعاقب على مخالفة حكم المادة الأولى من هذا القرار بعقوبة الحبس والغرامة المنصوص عليها في
لمادة " ١٧" فقرة ." ب " من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك.
المادة الثالثة
على وكيل وزارة التجارة والزراعة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر بتاريخ ١٢ شوال ١٤١٥ ه
الموافق ١٣ مارس ١٩٩٥ م
٣٥٦٦

--- Page 31 ---
وزارة الأشغال والزراعة
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٧
بشان حظر استخدام شباك الجر
القاعية في صيد الأسماك
وزير الأشغال والزراعة:
بعد الإطلاع على المادة (١٥) فقرة (ب) من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر الآتي:
المادة الأولى:
يحظر صيد الأسماك باستخدام شباك الجر القاعية بواسطة السفن الفولاذية أو غيرها داخل حدود الصيد لدولة
لبحرين وذلك اعتبارا من أول يونيو ١٩٩٨.
المادة الثانية
يعاقب على مخالفة حكم المادة الأولى من هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في المادة (١٧) من
المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ وهي الحبس مدة لا تزيد على سنتين وبالغرامة التي لا تزيد على ثلاثمائة
دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين، مع جواز مصادرة السفينة أو المصيد أو أدوات أو معدات أو مواد الصيد.
المادة الثالثة
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية:
وزير الأشغال والزراعة
ماجد جواد الجشي
صدر بتاريخ ٢٣ صفر ١٤١٨ ه
الموافق ٢٨ يونيو ١٩٩٧ م
٣٥٦٧

--- Page 32 ---
وزارة الأشغال والزراعة
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٧
بشأن حظر صيد وبيع صغار الأسماك والقشريات
وزير الاشغال والزراعة:
سعد الإطلاع على المادتين (١٥) و (١٧) من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتتظيم صيد الاسماك،
وعلى القرار رقم (١٧) لسنة ١٩٩٤ بشأن حظر صيد وبيع صغار الأسماك والقشريات،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،.
قرر الآتي:
المادة الأولى
أولاً : تعدل أحجام الأسماك والقشريات الواردة بالقرار رقم (١٧) لسنة ١٩٩٤ بشان حظر صيد وبيع صغار
الأسماك والقشريات بحيث تكون على النحو التالي:
الرقم
٥
٨
١٠
١١
١٢
١٣.
١٤
سوع
لكنعد
لسكن
الهامور
الحمام
لفسكر
الشعري
الشعم
الربيب
الصافي
الجنم
القرقفان
البدح
الربيان
أم الربيان الحاملة
للبيض
لا العد الأدنى للطول
المسموح (بالسنتيمتر) ]
٤٠ سم
٤٠ سم
٣٠ سم
٢٠ سم
٢٠ سم
٢٠ سم
٢٠ سم
١٥ سم
١٥ سم
١٠ سم
١٠ سم
١٠ سم
١٠ سم
٣٥٦٨

--- Page 33 ---
ثانيا: يمنع صيد وبيع الأسماك والقشريات التي تقل أطوالها عن الحد الأدنى المذكور في الجدول أعلاه.
المادة الثانية
يعاقب على مخالفة أحكام المادة الأولى من هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في الفقرة (ب) من
المادة (١٧) من المرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨١ بتنظيم صيد الأسماك.
لمادة الثالثة
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الأشغال والزراعة
ماجد جواد الجشي
صدر بتاريخ ١٨ رجب ١٤١٨ ه
الموافق ١٨ نوفمبر ١٩٩٧ م
٣٥٦٩

--- Page 34 ---
مرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٧
في شان تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية
بحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٧٥ في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية، والقوانين
المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٣ بشان مراقبة التداول في المواد والمستحضرات المخدرة
واستعمالها، والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ١٩٩٥ في شان تقويم المؤهلات العلمية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٨٦ بشأن المستشفيات الخاصة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان،
وبناءً على عرض وزير الصحة،
وبعد أخذ ر أي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
تعاريف
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القانون يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها ما لم يقض
سياق النص بغير ذلك: -
لدولة: دولة البحرين.
الوزارة: وزارة الصحة.
الوزير: وزير الصحة أو من يفوضه.
لهنة الصيدلة: تجهيز أو تركيب أو تحضير أو تجزنة أو حيازة بقصد البيع أي دواء أو عقار أو نبات طبي أو
مادة صيدلية تستعمل من الباطن أو الظاهر أو بطريق الحقن لوقاية الإنسان أو الحيوان من الأمراض أو
علاجه منها أو يكون لها تأثير فيزيولوجي على الجسم أو توصف بأن لها هذه المزايا.
صيدلي قانوني: كل صيدلي رخص له بمزاولة مهنة الصيدلة وفقا للقانون.
فني صيدلة: كل مساعد للصيدلي القانوني طبقا للقانون.
٣٥٧٠

--- Page 35 ---
الصيدلية العامة: هي الصيدلية المعدة لبيع الأدوية وتحضير الوصفات الطبية وبيعها للجمهور.
الصيدلية الخاصة: هي الصيدلية التابعة لمؤسسة طبية أو لهيئة أو لفئة معينة من الجمهور.
المراكز الصيدلية: الصيدليات العامة وفروعها والصيدليات الخاضة.
مصنع الأدوية: هو الجهة التي يتم فيها تحضير أو تركيب أو إنتاج أو تجهيز أو تجزئة الأدوية بقصد البيع
بالجملة.
الفصل الأول
في مزاولة مهنة الصيدلة وفني الصيدلة
مادة - ٢ -
لا يجوز لأحد أن يزاول مهنة الصيدلة ما لم يكن حاصلا على ترخيص بذلك، وفق أحكام القانون.
ويشترط فيمن يطلب هذا الترخيص ما يأتي:
١- أن يكون بحريني الجنسية، وللوزير أن يستثني من هذا الشرط إذا وجد من الأسباب ما يبرر ذلك.
٢- أن يكون حاصلا على شهادة بكالوريوس في الصيدلة أو ما يعادلها من كلية معترف بها.
٣- أن يجتاز اختبارا خاصا من قبل لجنة تشكل لهذا الغرض.
٤- ألا يكون محكوما عليه بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ، ما لم يكن قد رد إليه اعتباره
في الحالتين ، أو صدر عفو عنه من السلطات المختصة.
مادة - ٣ -
- يجب على من يرغب في الحصول على ترخيص بمزاولة مهنة الصيدلة أن يقدم طلبا بذلك إلى الوزارة،
مرفقا به المستندات التالية: -
١- الشهادة العلمية المطلوبة معتمدة ومصدقا عليها من الجهات المختصة.
٢ - شهادة تفيد ممارسته لمهنة الصيدلة مدة لا تقل عن خمس سنوات ، وذلك إذا كان طالب الترخيص غير
بحريني الجنسية.
٣- أية مستندات أخرى قد تطلبها الوزارة ، ويصدر بها قرار من الوزير.
مادة - ٤ -
لا يجوز لأي شخص أن يزاول مهنة فني صيدلة ما لم يكن حاصلا على ترخيص بذلك ، وفق أحكام القانون.
ويشترط فيمن يطلب هذا الترخيص ما يأتي:
١- أن يكون بحريني الجنسية، وللوزير أن يستئني غير البحريني من هذا الشرط إذا وجد من الأسباب ما يبرر
ذلك.
٢- أن يكون حاصلا على شهادة ، دبلوم صيدلة أو ما يعادلها من كلية أو معهد معترف به.
٣٥٧١

--- Page 36 ---
٣- ألا يكون محكوما عليه بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف أو الامانة، ما لم يكن قد رد إليه
اعتباره في الحالتين أو صدر عفو عنه من السلطات المختصة.
مادة - ٥ -
جب على من يرغب في الحصول على ترخيص بمزاولة مهنة فني صيدلة أن يقدم طلبا بذلك إلى الوزارة،
مرفقا به المستندات التالية: -
١- الشهادة العلمية المطلوبة معتمدة ومصدقا عليها من الجهة المختصة.
٢- شهادة تفيد ممارسته لمهنة فني صيدلة مدة لا تقل عن ثلاث سنوات، وذلك إذا كان طالب الترخيص غير
بحريني الجنسية.
٣- أية مستندات أخرى قد تطلبها الوزارة، ويصدر بها قرار من الوزير.
مادة - ٦ -
يمنح كل من الصيدلي وفني الصيدلة ترخيصا بمزاولة مهنته لمدة سنتين قابلة للتجديد مددا أخرى مماثلة.
ويقدم طلب تجديد الترخيص قبل انتهاء مدة سريانه بشهر على الأقل بعد سداد الرسم المقرر لذلك، وفي حالة
التأخير عن تقديمه في الميعاد يحصل الرسم مضاعفا، وللوزارة عدم تجديد الترخيص إذا زادت مدة التأخير عن
شهرين، دون عذر مقبول.
ويجب أن يوضع الترخيص أو تجديده في مكان بارز من المركز الصيدلي الذي يزاول فيه العمل.
مادة - ٧ -
على الوزارة أن تبت في طلب الترخيص وطلب تجديده خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه، ويجب أن يكون
لقرار الضادر برفض الترخيص أو رفض تجديده مسببا، ويعتبر فوات ثلاثين يوما على تقديم طلب الترخيص
أو طلب تجديده دون أن تجيب عنه الوزارة بمثابة رفضه ولمن رفض طلبه أو اعتبر مرفوضا أن يتظلم إلى
الوزير خلال ثلاثين يوما من تاريخ إيلاغه بالقرار الصادر بالرفض أو من تاريخ اعتباره مرفوضا، ويكون
قرار الوزير بالبت في التظلم خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه.
ويعتبر فوات ثلاثين يوما على تقديم التظلم دون الإجابة عنه بمثابة رفضه.
ولمن رفض تظلمه أو اعتبر مرفوضا أن يطعن في القرار الصادر بالرفض أو في اعتبار التظلم مرفوضا
أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال خمسة وأربعين يوما من تاريخ إخطاره برفض تظلمه أو من تاريخ اعتبار
ظلمه مرفوضا.
مادة - ٨ -
ينشأ في الوزارة سجل لقيد الصيادلة وسجل آخر لقيد فنيي الصيدلة الذين رخص لهم بمزاولة المهنة وفق
حكام القانون، ويتضمن كل سجل ما تراه الوزارة مناسبا من البيانات، وعلى الأخص:
١- اسم الصيدلي أو فني الصيدلة وسنه وجنسيته.
٣٥٧٢

--- Page 37 ---
٢- المؤهلات العلمية الحاصل عليها ومصدرها وتاريخها.
٣- مقر العمل والإقامة.
٤- رقم وتاريخ الترخيص الصادر من مكتب التسجيل والترخيص في الوزارة.
مادة - ٩ -
يجب على كل صيدلي أو فني صيدلة منح ترخيصا لمزاولة مهنته، أن يخطر الوزارة بكتاب مسجل خلال
خمسة عشر يوما على الأكثر من تاريخ مباشرته العمل، بعنوان المركز الصيدلي الذي يعمل فيه وبكل تغيير
يطرأ على هذا العنوان.
الفصل الثاني
واجبات الصيادلة والأعمال المحظورة عليهم
مادة - ١٠ -
على الصيادلة مراعاة الدقة والأمانة في جميع تصرفاتهم، وان يحافظوا على تقاليد وشرف المهنة، وأن تقوم
العلاقة بينهم على أساس من الاحترام المتبادل والتعاون الوثيق في خدمة المرضى، وعليهم أن يتجنبوا
لمزاحمة غير المشروعة وكل ما من شأنه النيل من كرامة أي صيدلي أو طبيب أو الإنتقاص من مكانته العلمية
أو الأدبية.
مادة - ١١ -
لا يجوز للصيدلي الجمع بين مهنة مزاولة الصيدلة ومهنة الطب البشري أو طب الأسنان أو الطب البيطري،
حتى لو كان حاصلا على مؤهلاتها.
ولا تعتبر مزاولة غير مشروعة لمهنة الطب ما يقوم به الصيدلي من الإسعافات الأولية في صيدليته في حالة
حصول حوادث في الطريق أو حالات الضرورة القصوى. إلا أنه يمنتع عليه وصف أي دواء خاضع لوصفة
طبية أو غير ذلك مما يعتبر قانونا مزاولة لمهنة الطب.
مادة - ١٢ -
لا يجوز للصيدلي أن يقوم بالدعاية لنفسه بأية طريقة من طرق الإعلان التي لا تتفق وكرامة المهنة.
مادة - ١٣ -
يمتنع على أي صيدلي أن يفشي سرا خاصا بأحد عملانه أو يطلع أحدا على الأمراض التي تكشف عنها
الوصفة الطبية المقدمة إليه من أحد عملانه أو التي تكون قد وصلت إلى علمه عن طريق مهنته، إلا في الحالات
التي يصرح بها قانونا.
٣٥٧٣

--- Page 38 ---
الفصل الثالث
المراكز الصيدلية
الفرع الأول
أحكام عامة
مادة - ١٤ -
لا يجوز إنشاء مركز صيدلي إلا بترخيص مسبق من الوزارة، ويقدم طلب الترخيص إلى الوزارة وفق
الشروط والإجراءات التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير، ولا يمنح الترخيص إلا لصيدلي بحريني الجنسية
لا يقل عمره عن إحدى وعشرين سنة، أو لشركة على أن يكون ٥٠٪ من رأسمالها على الأقل مملوكا عند
التأسيس لأكثر من صيدلي.
وإذا توفي صاحب الصيدلية، جاز أن تدار الصيدلية بمعرفة صيدلي لصالح الورثة.
مادة - ١٥ -
يكون الترخيص بفتح مركز صيدلي شخصيا ولا يجوز التنازل عنه للغير.
ويعتبر الترخيص منتهيا بقوة القانون إذا انتقلت ملكية الصيدلية إلى شخص آخر ووجب عليه الحصول على
رخيص جديد.
مادة - ١٦ -
لا يمنح الترخيص المنصوص عليه في المادتين السابقتين، إلا إذا توافرت في المركز الصيدلي الاشتراطات
التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير ،، والشروط الأخرى التي تقررها الجهات الرسمية المختصة.
مادة - ١٧ -
يجب ألا تقل المسافة بين المركز الصيدلي المطلوب الترخيص به وبين أقرب مركز صيدلي مرخص له عن
مائتين وخمسين مترا، وتستثنى من ذلك المراكز الصيدلية المرخص لها وقت العمل بهذا القانون.
مادة - ١٨ -
على الوزارة الإحتفاظ بسجلات خاصة لقيد المراكز الصيدلية المرخص بها، على أن تتضمن البيانات التالية:
١- اسم المركز الصيدلي وعنوانه.
٢- اسم مالك المركز الصيدلي.
٣- اسم المدير المسئول للمركز.
٤- رقم وتاريخ ترخيص المركز.
٥- أية بيانات أخرى تحددها الوزارة.
٣٥٧٤

--- Page 39 ---
مادة - ١٩ -
منح الترخيص بفتح المركز الصيدلي لمدة ثلاث سنوات قابلة للتجديد مددا أخرى مماثلة. ويقدم طلب التجديد
قبل انتهاء مدة الترخيص بشهر على الأقل بعد سداد الرسم المقرر لذلك، ويجب عند التجديد توافر جميع الشروط
للازمة للحصول على الترخيص.
وفي حالة التاخير في تقديم طلب التجديد لمدة لا تتجاوز الشهرين التاليين لانتهاء مدة الترخيص، بعذر غير
مقبول من الوزارة ، يُحصل رسم التجديد مضاعفا.
وللوزارة غلق المركز الصيدلي إداريا إذا لم يقدم إليها طلب تجديد الترخيص في الميعاد المنصوص عليه في
الفقرة السابقة.
مادة - ٢٠ -
على الوزارة أن تبت في طلب الترخيص وطلب تجديده خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه، ويجب أن يكون
القرار الصادر برفض الترخيص أو رفض تجديده مسبا، ويعتبر فوات ثلاثين يوما على تقديم طلب الترخيص
أو طلب تجديده دون أن تجيب عنه الوزارة بمثابة رفضه ولمن رفض طلبه أو اعتبر مرفوضا أن يتظلم إلى
الوزير خلال ثلاثين يوما من تاريخ إيلاغه بالقرار الصادر بالرفض أو من تاريخ اعتباره مرفوضا، ويكون
قرار الوزير بالبت في التظلم خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه.
ويعتبر فوات ثلاثين يوما على تقديم التظلم دون الإجابة عنه بمثابة رفضه.
ولمن رفض تظلمه أو اعتبر مرفوضا أن يطعن في القرار الصادر بالرفض أو في اعتبار التظلم مرفوضا
أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال خمسة وأربعين يوما من تاريخ إخطاره برفض تظلمه أو من تاريخ اعتبار
تظلمه مرفوضا.
مادة - ٢١ -
لا يجوز استعمال المركز الصيدلي لغير الغرض المرخص من أجله، كما لا يجوز أن يكون له اتصال مباشر
أو غير مباشر مع مسكن خاص أو عيادة أو محل آخر.
مادة - ٢٢ -
على المراكز الصيدلية إمساك السجلات والدفاتر التي تحددها الوزارة.
مادة - ٢٣ -
يجب أن تتوافر في المركز الصيدلي التجهيزات الضرورية التي تحددها الوزارة، كما يجب حفظ الأدوية
وكافة المواد الصيدلية الأخرى الموجودة في المركز الصيدلي حسب الأصول الفنية والعلمية، وبحالة جيدة،
ولا يجوز أن تعرض أو تحفظ فيها أية أدوية أو مستحضرات صيدلية انتهت مدة صلاحية استعمالها.
٣٥٧٥

--- Page 40 ---
مادة - ٢٤ -
يجب أن يكتب على واجهة المركز الصيدلي بخط واضح وبحروف ظاهرة باللغتين العربية والإنجليزية اسم
المركز الصيدلي.
مادة - ٢٥ -
يجب على المرخص له الحصول مقدما على الموافقة المكتوبة من الوزارة على كل تغيير أساسي يريد
إجراءه في المركز. وعليه أن يقدم طلبا بذلك مصحوبا بوصف دقيق للتعديلات المطلوب إجراؤها، وتؤشر
الوزارة في سجلاتها بما تم من تعديلات.
مادة - ٢٦ -
تلغى بقرار من الوزير تراخيص المراكز الصيدلية، في الأحوال الآتية:
١ - إذا لم يستعمل الترخيص خلال سنة من تاريخ صدوره، دون عذر مقبول من الوزارة.
٢ - بقاء المركز الصيدلي مغلقا بصفة متصلة مدة تجاوز سنة، بدون عذر مقبول من الوزارة.
٣ - نقل المركز الصيدلي من مكانه إلى مكان آخر، دون موافقة الوزارة.
الفرع الثاني
أحكام خاصة بكل نوع من المراكز الصيدلية
أولا: الصيدليات العامة
مادة - ٢٧ -
نيما عدا الصيدليات القائمة وقت العمل به ذا القانون، لا يمنح ترخيص فتح صيدلية عامة إلا
صيدلي بحريني مرخص له.
ويجب في جميع الأحوال أن يديرها صيدلي مرخص له بمزاولة مهنة الصيدلة في دولة البحرين، على ألا
يدير أكثر من مركز صيدلي.
مادة - ٢٨ -
لا يجوز للمرخص له بفتح صيدلية أن يكون مالكا أو شريكا لأكثر من صيدلية واحدة، وتستثني من ذلك
لصيدليات وفروعها المرخص بها وقت العمل بأحكام هذا القانون.
مادة - ٢٩ -
يعتبر فرع الصيدلية - في تطبيق أحكام هذا القانون - في حكم الصيدلية الواحدة، وتسرى على الفرع
الأحكام العامة بتنظيم المراكز الصيدلية وأحكام هذا الفصل.
مادة - ٣٠ -
جب أن يكون مدخل المحل المطلوب الترخيص به صيدلية مطلا على الطريق العام مباشرة أو ضمن مجمع
تجاري.
٣٥٧٦

--- Page 41 ---
مادة - ٣١ -
للوزير أن يحدد عدد الصيدليات في كل من المدن والقرى طبقا لحاجتها الفعلية، وله أن يقرر وقف إصدار
تراخيص جديدة،
مادة - ٣٢ -
يجوز لمدير الصيدلية أن يستعين في عمله بفني صيدلة يعمل تحت إشرافه ويكون مسئولا عن الخطأ الذي
يرتكبه.
ويجوز لفني الصيدلة أن يدير الصيدلية بصفة مؤقتة نيابة عن مديرها أثناء فترة غيابه لعذر قهري لمدة لا
تزيد على أسبوعين في السنة الواحدة، وعلى أن يخطر المدير المسئول الوزارة بكتاب مسجل بذلك.
مادة - ٣٣ -
١- يجب على المدير المسئول عن الصيدلية أن يخطر الوزارة فور تركه العمل بها بكتاب مسجل، وعلى صاحب
الصيدلية أن يعين مديرا جديدا لها خلال مدة لا تجاوز ستين يوما من تاريخ الترك، ويخطر الوزارة بكتاب
مسجل بذلك مرفقا به موافقة مكتوبة من المدير الجديد بقبول إدارة الصيدلية.
ولا يجوز للمدير الجديد مباشرة عمله في الصيدلية إلا بعد الحصول على موافقة مكتوبة من الوزارة.
٢ - على مدير الصيداية عند ترك إدارتها أن يسلم ما في عهدته من المواد الخاضعة للرقابة - التي يصدر
تحديدها قرار من الوزير - إلى من يخلفه، ويحرر محضرا من ثلاث نسَخ موقع عليها من كليهما وترسل
إحداها إلى الوزارة، وتحفظ الثانية في الصيدلية، ويحفظ مدير الصيدلية الذي ترك العمل بالصورة الثالثة.
٣- وفي حالة عدم تعيين مدير جديد للصيدلية، يجب على المدير الذي سيترك العمل أن يسلم ما في عهدته من
مواد خاضعة للرقابة، من واقع السجلات المقيدة فيها، إلى صاحب الصيدلية بحضور مندوب عن الوزارة لحين
عيين مدير جديد، ويجب على هذا المندوب، ختم الدواليب أو الخزائن المحتوية عليها بخاتم الوزارة، ولا يجوز
فضه بعد ذلك إلا بحضور مندوب عنها.
مادة - ٣٤ -
مع مراعاة حكم الفقرة الثانية من المادة (٣٢) من هذا القانون، يجوز في حالة تعذر تعيين مدير جديد
المصيدلية أن يكلف صاحب الترخيص أحد فنيي الصيدلة المرخص لهم بمزاولة العمل في الدولة بإدارة الصيدلية
بعد موافقة الوزارة بصفة مؤقتة لمدة لا تجاوز ستين يوما في السنة الواحدة.
ويسرى هذا الحكم في حالة قيام مدير الصيدلية بإجازة بشرط الا تتجاوز مدتها ستين يوما في السنة الواحدة.
مادة - ٣٥ -
في حالة عدم تعيين مدير جديد أو مدير مؤقت للصيدلية على النحو المنصوص عليه في المادتين السابقتين،
جب على صاحب الصيدلية إغلاقها فورا، وإلا قامت الوزارة بإغلاقها إداريا لحين تعيين مدير. لها، وذلك مع
عدم الإخلال بحكم البند رقم (٢) من المادة (٢٦) من هذا القانون.
٣٥٧٧

--- Page 42 ---
مادة - ٣٦ -
على أصحاب الصيدليات أو مديريها المسئولين، إخطار الوزارة بكتاب مسجل قبل البدء في
تصفية الصيدلية بأسبوعين على الأقل، ويرفق بالإخطار كشف ببيان ما فيها من مواد خاضعة
للرقابة. ويجب الحصول على موافقة الوزارة على الجهة التي ستؤول إليها هذه المواد أو تسلم
لإدارة الصيدلة في الوزارة لحين التصرف فيها طبقا للقانون.
ويعتبر الترخيص الخاص بالصيدلية التي تمت تصفيتها لاغيا بعد الانتهاء من التصفية.
كما يجب إخطار الوزارة عند جرد محتويات الصيدلية أو وقوع سرقة أو حدوث تلف في أدوية الصيدلية أيا
كان سببه.
مادة - ٣٧ -
يجب أن تتوفر في كل صيدلية تركب وتحضر فيها الأدوية الشروط الآتية:
١- أن يكون فيها مكان معزول خاص بتركيب الأدوية مزود بمياه نقية جارية ومغسل.
٢- أن تحتوي على المواد والمعدات اللازمة لتركيب وتحضير الأدوية حسب ما تقرره إدارة الصيدلة ومراقبة
الأدوية في الوزارة.
٣- أن يوجد بها أحدث طبعة من أحد المراجع الصيدلية المعتمدة دوليا والتي تحددها إدارة الصيدلة ومراقبة
الأدوية في الوزارة.
٤- أية شروط أخرى تحددها إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية في الوزارة.
مادة - ٣٨ -
تحفظ المواد اللازمة لتحضير الأدوية وتركيبها في حالة جيدة وبطريقة علمية في أوعية نظيفة، ويكتب على
كل وعاء منها اسم المادة ومدة صلاحيتها، ويجب أن تعدم المواد الفاسدة لو المشكوك في صلاحيتها.
مادة - ٣٩ -
١- يجب أن تقيد كميات الأدوية والمستحضرات الصيدلية الواردة للصيدلية في سجل خاص يبين تاريخ ورودها
وأنواعها وكميتها ومصدرها.
٢- يجب أن يكون كل دواء محضر في الصيدلية بموجب وصفة طبية، مطابقا للمواصفات المنصوص عليها في
مراجع الأدوية المعتمدة من الوزارة، ما لم ينص في الوصفة على مرجع خلاف ذلك، ففي هذه الحالة يحضر
حسب المواصفات الواردة به.
٣- ينشأ في كل صيدلية سجل تقيد فيه الأدوية المحضرة فيها أولا بأول وفي نفس اليوم التي تصرف فيه، ويثبت
في هذا السجل بالأرقام المسلسلة تاريخ القيد واسم الطبيب محرر الوصفة، وأسماء وكميات المواد الداخلة في
التركيب وطريقة استعمال الدواء والثمن، مع توقيع الصيدلي محضّر الأدوية والمستحضرات، وتدون هذه
لبيانات بخظ واضح.
٣٥٧٨

--- Page 43 ---
٤- تحفظ الأدوية والمستحضرات الصيدلية بعد تركيبها أو تحضيرها في الوعاء المناسب وتلصق عليه بطاقة
يدون عليها اسم الصيدلية وعنوانها واسم صاحبها ورقم القيد بسجل الوصفات الطبية، وتاريخ التحضير، وكيفية
الاستعمال.
مادة - ٤٠ -
لا يجوز لغير الأشخاص المنصوص عليهم في المادتين (٤ ،٢) من هذا القانون التدخل في تحضير
الوصفات الطبية أو صرفها أو في بيع الأدوية والمستحضرات الصيدلية للجمهور.
مادة - ٤١ -
تحدد مواعيد العمل في الصيدليات ونظام الخدمة اليلية والراحة الأسبوعية ومواعيد الإجازات والأعياد
لرسمية، بقرار من الوزير بحيث يضمن وجود عدد من الصيدليات مفتوحة في جميع الأوقات.
ثانيا: الصيدليات الخاصة
مادة - ٤٢ -
لا يجوز الترخيص بفتح صيدلية خاصة إلا إذا كانت ملحقة بمؤسسة طبية أو هيئة أو فئة معينة من الجمهور.
مادة - ٤٣ -
يشترط في الصيدلية الخاصة ما يلي: -
١- أن تكون ضمن إحدى الجهات المنصوص عليها في المادة السابقة.
٢- أن تصرف الأدوية لمرضى الجهات المذكورة في المادة السابقة، كما لا يجوز لها أن تصرف بالثمن أدوية
لغير مرضى هذه الجهات.
مادة - ٤٤ -
تسري على الصيدليات الخاصة الأحكام التي تسري على الصيدليات العامة.
مصانع الأدوية
مادة - ٤٥ -
لا يجوز لأي شخص، طبيعي أو اعتباري إنشاء مصنع للأدوية والمستحضرات الصيدلية، إلا بعد الحصول
على ترخيص بذلك من وزارة النفط والصناعة.
ويقدم طلب الترخيص بإنشاء المصنع إلى إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية في الوزارة مرفقا به كافة
مستندات والبيانات التي تطلب في هذا الشأن للبت فيه من الوزارة.
وفي حالة عدم ممانعة الوزارة على الطلب يحال إلى وزارة النفط والصناعة، للترخيص بإنشاء المصنع.
مادة - ٤٦ -
لا يمنح الترخيص إلا إذا توافرت اشتراطات التصنيع المقرة من منظمة الصحة العالمية، والاشتراطات
الأخرى التي تقررها الوزارة والجهات الرسمية الأخرى المختصة.
٣٥٧٩

--- Page 44 ---
وتتبع في شأن الإخطار بالقرار الصادر برفض الترخيص أو التظلم منه أو الطعن فيه ذات الإجراءات
منصوص عليها في المادة (٢٠) من هذا القانون.
مادة - ٤٧ -
يجب أن يحتوي مصنع الأدوية والمستحضرات الصيدلية على ما يلزم لعمله وعلى الأخص الأقسام الآتية:
١- قسم الإنتاج: ويحتوي على الآلات والأجهزة اللازمة التي تحددها الوزارة.
٢- قسم الرقابة الدوائية: ويتكون من ثلاثة أجزاء هي:
١ ) مختبر كيميائي مجهز بالمواد والأجهزة الفنية الحديثة لتحليل جميع مواد الخام والمستحضرات أثناء
عملية التصنيع والمستحضرات المنتجة قبل إخراجها من المصنع.
ب ) مختبر تعقيم مجهز بالمواد والأجهزة الحديثة لتعقيم الأدوية المنتجة.
ج ) مختبر الأحياء الدقيقة (ميكرو بيولجي ) مجهز بالأجهزة اللازمة لقياس نسبة أو وجود البكتريا
والفطريات وما يشابهها.
مادة - ٤٨ -
يجب أن تلحق بمصنع الأدوية والمستحضرات الصيدلية المخازن الآتية:
١- مخزن للمواد الأولية تراعى فيه الظروف التخزينية المناسبة من حيث الحرارة والرطوبة والعوامل
الخارجية، ويجب أن يخصص مكان في المخزن للمواد قبل إجراء الفحوص اللازمة.
٢- مخزن للمستحضرات المصنعة متوافر فيه ذات الشروط الواردة في البند السابق.
٣- مخزن للمواد الخطرة التي يمكن أن تلتهب أو تسبب لهبا أو أذى، والتي يصدر بتحديدها قرار من الوزير
ويجب أن يكون المخزن بعيدا عن المباني الرئيسية للمصنع.
٤- أية مخازن أخرى يصدر بها قرار من الوزير.
مادة - ٤٩ -
يجب أن يكون مدير مصنع الأدوية والمستحضرات الصيدلية، وكذلك مدير الإنتاج به من الصيادلة المرخص
لهم بمزاولة مهنة الصيدلة في دولة البحرين.
مادة - ٥٠ -
يتولى الإشراف على كل مختبر في قسم الرقابة الدوانية صيادلة قانونيون، أو إختصاصيون في مجال نشاط
أي مختبر وذلك بعد الحصول على ترخيص بذلك من الوزارة.
مادة - ٥١ -
تكون مسئولية كل من مدير مصنع الأدوية والمستحضرات الصيدلية ومدير الإنتاج ومدير قسم الرقابة
الدوائية مسئولية تضامنية عن كل ما يتم إنتاجه، وذلك مع عدم الإخلال بالمسئولية الجزانية التي قد تترتب قبلهم.
٣٥٨٠

--- Page 45 ---
مادة - ٥٢ -
يجب على إدارة المصنع إخطار الوزارة بكتاب مسجل فور ترك مديره العمل به، ويجب أن يعين مدير محله
خلال مدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر من تاريخ الترك، على أن يشغل هذه الوظيفة بصفة مؤقتة خلال المدة
المذكورة أحد رؤساء أقسام المصنع، بعد الموافقة الكتابية المسبقة من الوزارة.
مادة - ٥٣ -
لا يجوز استخدام مصنع الأدوية والمستحضرات الصيدلية في غير صنع الأدوية والمستحضرات الصيدلية
لتي رخص له بصنعها.
مادة - ٥٤ -
تسجل على البطاقة الخارجية لكل تعبئة من الأدوية والمستحضرات الصيدلية، البيانات الآتية: -
١- اسم الدواء أو المستحضر الصيدلي.
٢- اسم المواد الفعالة الداخلة في تركيب الدواء أو المستحضر الصيدلي ومقاديرها.
٣- رقم تسجيل الدواء أو المستحضر في الوزارة.
٤- رقم التشغيلة وتاريخ إنتاج وانتهاء صلاحية الدواء أو المستحضر.
٥- اسم المصنع أو الشركة، واسم الدولة.
٦- الطريقة الصحيحة لتخزين الدواء أو المستحضر .
٧- أية بيانات أخرى تضيفها الوزارة.
ويجب أن تسجل في النشرة الدوائية لكل دواء أو مستحضر صيدلي البيانات الواردة في المادة (٧٠) من هذا
القانون.
مادة - ٥٥ -
يجب على كل مصنع أدوية ومستحضرات صيدلية الاحتفاظ بالسجلات الآتية: -
١- سجل المواد الأولية والفحوص التي أجريت عليها عند استلامها في المصنع.
٢- سجل الأدوية والمستحضرات الصيدلية المنتجة من المصنع والفحوص التي أجريت عليها.
٣- سجل المواد السامة التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير.
٤ - سجل العقاقير الخطرة التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير.
٥- أية سجلات أخرى تضيفها الوزارة.
ويجب أن تكون هذه السجلات مختومة بخاتم الوزارة، وأن تكون صفحاتها مرقمة بأرقام مسلسلة، وأن يتم
التدوين فيها أولا بأول، وأن تكشف عن جميع العمليات التي تتم في المصنع.
٣٥٨١

--- Page 46 ---
مادة - ٥٦ -
يجب على المصنع الاحتفاظ بعينات من كل تشغيله من أي دواء أو مستحضر صيدلي يتم تصنيعه مدة خمس
سنوات من تاريخ تصنيعه أو سنة واحدة بعد انتهاء تاريخ صلاحيته أيهما أطول، وذلك لتحليلها بصورة دورية
منتظمة، وللرجوع إليها في الحالات التي تستدعي ذلك.
الفصل الرابع
استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلية وتصديرها
مادة - ٥٧ -
لا يجوز استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلية ولو كانت عينات طبية مجانية إلا بواسطة المراكز
الصيدلية بشرط الحصول على ترخيص بذلك من الوزارة، وفقا للشروط والإجراءات التي يصدر بتحديدها
قرار من الوزير.
ويجب على المركز الصيدلي المستورد أن يقدم إلى الوزارة كافة البيانات عن نوع وكمية الأدوية أو
المستحضرات الصيدلية المطلوب استيرادها، أو أية بيانات أخرى تحددها إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية في
الوزارة.
مادة - ٥٨ -
يحظر بغير ترخيص من الوزير استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلية للاستعمال الشخصي سواء على
شكل طرود أو غيره، إلا بالشروط الآتية: -
١- أن توجد لدى طالب الأدوية والمستحضرات الصيدلية تقارير طبية تؤكد حاجته لاستعمالها.
٢- أن تكون الكميات المطلوب استيرادها للفترة الزمنية المحددة في الوصفة الطبية.
٣- أن تكون العبوات محكمة الإغلاق، وأن تكتب على البطاقة الخارجية البيانات الدوائية المطلوبة.
مادة - ٥٩ - .
في حالة استيراد الأدوية والمستحضرات الصيدلية بالمخالفة لحكم المادتين السابقتين، للمستورد الحق في
إعادة تصديرها خلال فترة لا تجاوز شهرا من تاريخ وصولها إلى الدولة على نفقته الخاصة.
مادة - ٦٠ -
لا يجوز استيراد الأدوية الخاضعة للرقابة إلا بعد مراعاة الإجراءات التالية: -
1 - أن يقدم المستورد طلبا بأنواع وكميات الأدوية التي يطلب استيرادها بعد مراجعة سجلاتها من قبل إدارة
الصيدلة ومراقبة الأدوية.
ب - أن يكون الترخيص بالاستيراد حسب الإجراءات المقرة من قبل المنظمات الدولية.
٣٥٨٢

--- Page 47 ---
مادة - ٦١ -
لا يجوز الإفراج عن الأدوية والمستحضرات الصيدلية المستوردة إلا بموافقة الوزارة للأشخاص المرخص
لهم. ويجب على المراكز الصيدلية المستوردة الاحتفاظ بسجل تدون فيه الكميات المستوردة وتاريخ ورودها،
والكميات التي صرفت منها والجهة التي صرفت إليها وتاريخ الصرف.
مادة - ٦٢ -
يجب أن تباع المستحضرات الصيدلية مغلقة داخل غلافاتها الأصلية، وتستثى من ذلك الأدوية الخاضعة
المرقابة، حيث تصرف الكمية حسب الجرعة والمدة المحددة في الوصفة الطبية.
مادة - ٦٣ -
يجوز للوزير إصدار قرار بحظر تصدير أية أدوية أو مستحضرات صيدلية إلى خارج البلاد، إذا اقتضت
الضرورة ذلك.
الفصل الخامس
تسجيل الأدوية والمستحضرات الصيدلية
مادة - ٦٤ -
يحظر تداول الأدوية والمستحضرات الصيدلية سواء كانت محضرة محليا أم مستوردة من الخارج، إلا
بعد تسجيلها في الوزارة.
ويقدم طلب التسجيل إلى إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية في الوزارة مرفقا به ما يلي: -
١- شهادة رسمية من السلطة الصحية في بلد المنشأ تثبت أن الدواء أو المستحضر الصيدلي المطلوب تسجيله،
مصرح باستعماله، ويتداول بالفعل بنفس المواصفات والتركيبات المصدرة به.
٢- شهادة تثبت أن المصنع أو الشركة المصنعة للدواء أو المستحضر الصيدلي الذي تصدره، تتبع بشأنه أسس
الممارسة العلمية الصحيحة للتصنيع، وأنها تخضع للتفتيش الصحي على فترات مختلفة.
٣- شهادة ثابت فيها سعر بيع الدواء أو المستحضر الصيدلي المطلوب استيراده للجمهور في بلد المنشأ وأسعار
تصديره إلى الدول المجاورة لدولة البحرين.
٤- عينات من الدواء أو المستحضر الصيدلي المطلوب تسجيله.
٥- ثلاث نسخ من النشرات الدوائية الخاصة بالدواء أو المستحضر الصيدلي المطلوب والتي توزع معه.
٦- ملف مختصر عن الدراسات العلمية التي أجريت على الدواء أو المستحضر الصيدلي، والدراسات المفصلة
عن ثبات فعاليته تحت الظروف الجوية المختلفة وطريقة تحليله.
مادة - ٦٥ -
لا يتم تسجيل أي دواء أو مستحضر صيدلي إلا إذا أقرته لجنة تنشأ في الوزارة لهذا الغرض تسمى "
لجنة تسجيل الأدوية " ويصدر بتشكيلها وبيان اختصاصاتها قرار من الوزير.
٣٥٨٣

--- Page 48 ---
ولهذه اللجنة رفض تسجيل أي دواء أو مستحضر صيدلي بقرار مسبب، وان يبلغ إلى مقدم الطلب بكتاب
مسجل، وله أن يتظلم منه إلى الوزير خلال شهر من تاريخ إيلاغه به. ويكون قرار الوزير بالبت في التظلم
خلال شهر من تاريخ تقديمه بالقبول أو الرفض.
مادة - ٦٦ -
يتم تسجيل الأدوية أو المستحضرات الصيدلية التي تقرها لجنة تسجيل الأدوية أو التي وافق الوزير على
سجيلها طبقا لأحكام المادة السابقة، بالسجلات المخصصة لذلك في الوزارة برقم مسلسل، ويعطى طالب
التسجيل مستخرجا رسميا من القيد يعتبر بمثابة ترخيص بتداول الدواء أو المستحضر.
ولا يجوز بعد تسجيل الدواء أو المستحضر الصيدلي إجراء تعديل على مكونات أو مواصفات أو دواعي
ستعماله أو تغيير في العبوة أو الغلاف أو مدة الصلاحية للاستعمال، إلا بموافقة الوزارة.
مادة - ٦٧ -
يجوز لإدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية وضع أية قيود على صرف أو تسويق أي دواء أو مستحضر صيدلي
سجل في الوزارة، إذا ارتات ضرورة لذلك.
ويجب على المراكز الصيدلية والمستشفيات والمراكز الصحية والمستوصفات والأطباء، إيلاغ الوزارة عن
أية نتائج ضارة تصل إليهم نتيجة استخدام دواء أو مستحضر صيدلي في مرحلة ما بعد التسويق.
مادة - ٦٨-
يلغى تسجيل أي دواء أو مستحضر صيدلي بقرار من الوزير في الأحوال الآتية: -
١- إذا توافرت للجنة تسجيل الأدوية تقارير من الجهات المختصة في الدولة أو خارجها تثبت أن له آثارا
جانبية ضارة أو لأسباب فنية تقررها اللجنة المذكورة.
٢- إذا أوقف استعماله بناء على توصية من منظمة الصحة العالمية أو الهيئات الدوانية العالمية.
٣- إذا شطب تسجيله أو أوقف إنتاجه في بلد المنشأ.
الفصل السادس
ترويج الأدوية
مادة - ٦٩ -
بجب أن تكون النصوص والرسومات الإيضاحية في الإعلانات الموجهة للأطباء وفنيي الصحة متفقة مع
لبيانات العلمية المعتمدة الخاصة بالأدوية والمستحضرات الصيدلية، بشرط أن تكون هذه النصوص واضحة لا
لبس أو غموض فيها.
٣٥٨٤

--- Page 49 ---
مادة - ٧٠ -
يجب أن تشتمل النشرة الدوائية لكل دواء أو مستحضر صيدلي على البيانات الآتية باللغتين العربية
والإنجليزية: -
١- أسماء المواد الفعالة، على أن يذكر الاسم العلمي لكل مادة منها.
٢- كمية المواد الفعالة وفقا للجرعة المطلوبة أو النظام العلاجي.
٣- أسماء المواد التي تسبب تداخلات تؤثر على استعمال الدواء أو المستحضر الصيدلي.
٤ - الاستخدامات العلاجية المعتمدة في الدولة التي قدمت ضمن مستندات تسجيل الدواء.
٥- شكل جرعة الدواء ونظامها.
٦- الآثار الجانبية وردود الفعل الرئيسية الضارة للدواء أو المستحضر الصيدلي.
٧- التدابير الاحتياطية، والنواهي والمحاذير.
٨- التفاعلات الرئيسية.
٩- اسم المنتج وعنوانه.
١٠- الإشارة إلى المراجع العلمية التي قد يحتاج للرجوع إليها.
مادة - ٧١ -
يحظر الإعلان للجمهور بأي شكل من الأشكال عن الأدوية أو المستحضرات الصيدلية التي تتطلب وصفة
طبية، أما الأدوية التي لا تتطلب الوصفة الطبية فيجوز الإعلان عنها بعد الحصول على موافقة كتابية مسبقة من
الوزارة.
مادة - ٧٢ -
يجب أن تكون صيغة الإعلانات متفقة مع ما يحتويه الدواء أو المستحضر الصيدلي من مواد فعالة، كما
جب ألا تتضمن عبارات تتنافى مع الاداب العامة أو يكون من شانها تضليل الجمهور.
مادة - ٧٣ -
لا يجوز لأي شخص أن يزاول مهنة الترويج للأدوية في الدولة إلا إذا كان حاصلا على ترخيص بذلك من
الوزارة بعد سداد الرسم المقرر.
ويشترط فيمن يرخص له بمزاولة هذه المهنة، أن يكون حاصلا على مؤهل جامعي أو دبلوم من كلية أو معهد
معترف به في إحدى تخصصات العلوم الصيدلية.
مادة - ٧٤ -
بمنح الطالب ترخيصا بمزاولة مهنة ترويج الأدوية لمدة سنتين قابلة للتجديد لمدد أخرى ممائلة بعد سداد
لرسم المقرر لذلك.
٣٥٨٥

--- Page 50 ---
مادة - ٧٥ -
جب على من رخص له بمزاولة المهنة أن يتوخى الدقة والأمانة في عرض المعلومات الخاصة بالأدوية
والمستحضرات الصيدلية والأنشطة الترويجية الأخرى، وأن يزود القائمين على وصف وصرف الأدوية
معلومات كاملة.
مادة - ٧٦ -
لا يجوز الاتجار في عينات الأدوية والمستحضرات الصيدلية المعدة للدعاية ولا عرضها للبيع، ويجب أن
يكون مطبوعا على البطاقات الخارجية والنشرات الدوائية لهذه العينات بشكل واضح عبارة " عينات طبية
مجانية" باللغتين العربية والإنجليزية.
مادة - ٧٧ -
يجوز تزويد الأطباء بعينات مجانية من الأدوية، وذلك عند طلبها، وبالنسبة للحقن بأنواعها فيجب الاحتفاظ
سجل يبين الاستلام والاستخدام، ولا يجوز بأية حال ترويج العينات المجانية للجمهور.
مادة - ٧٨ -
يجب أن تكون الندوات العلمية التي تقيمها شركات الأدوية والمستحضرات الصيدلية ذات محتوى علمي
يتعلق بموضوعات الصيدلة، وأن تقتصر على المختصين فيها.
الفصل السابع
الوصفات الطبية
مادة - ٧٩ -
فيما عدا الأدوية البسيطة التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير، يجب أن تكون الوصفات الطبية صادرة من
طبيب مصرح له بمزاولة مهنة الطب البشري أو طب الاسنان في الدولة، على أن تتضمن اسمه وعنوانه وتوقيع
وتاريخ تحريرها.
ولا يجوز تكرار صرف الأدوية إلا بموجب وصفة طبية جديدة.
مادة - ٨٠ -
يحظر صرف أية وصفة طبية تحتوي على أدوية خاضعة للرقابة، ما لم تكن مكتوبة على وصفات خاصة
صدرها وتحدد بياناتها الوزارة.
مادة - ٨١ -
لا يجوز صرف الأدوية الخاضعة للرقابة إلا من قبل صيدلي قانوني، على أن يخصص في المركز الصيدلي
مجل لقيد الكميات الواردة والمنصرفة وتاريخ صرفها واسم الطبيب الذي حرر الوصفة الطبية التي تتضمز
هذه الأدوية، مع الاحتفاظ بهذه الوصفة لمدة سنة واحدة.
٣٥٨٦

--- Page 51 ---
مادة - ٨٢ -
يراعى في تحرير الوصفة الطبية أن تكون بخط واضح وبالحروف المفردة، بحيث يستطيع الصيدلي صرف
أو تحضير الدواء أو المستحضر الصيدلي المدون فيها دون لبس أو غموض.
مادة - ٨٣ -
لا يجوز للصيدلي أن يستعيض عن الدواء أو المستحضر الصيدلي المبين في الوصفة الطبية بدواء بديل، ولو
كان مثيلا له إلا بعد الحصول على موافقة الطبيب الذي حررها.
مادة - ٨٤ -
يجب على الصيدلي أن يمتنع عن صرف الدواء أو المستحضر الصيدلي إذا ظهر له خطأ في الوصفة
الطبية، ويجب عليه في هذه الحالة أن يستفسر عن صحة الخطأ من الطبيب الذي حرر الوصفة.
: ولا يجوز للصيدلي إجراء أي تغيير في الأدوية أو المستحضرات الصيدلية المدونة في الوصفة الطبية من
. حيث كميتها أو نوعها أو طريقة استعمالها، إلا بموافقة كتابية مسبقة من الطبيب الذي حررها.
مادة - ٨٥ -
يجب على الصيدلي في حالة احتفاظه بالوصفة الطبية دفعا للمسئولية في بعض الأحوال، أن يعطي حاملها أو
الطبيب المعالج أو المريض صورة منها عند طلبها بدون مقابل.
الفصل الثامن
تسعير الأدوية والمستحضرات الصيدلية
مادة - ٨٦ -
يحدد بقرار من الوزير الحد الأقصى للربح المسموح به في الاتجار بالأدوية والمستحضرات الصيدلية،
ويحسب الربح في كل مادة أو مستحضر صيدلي على أساس سعر تكلفته كما هو مبين في الفواتير الرسمية.
وللوزارة أن تطلب جميع البيانات والمستندات اللازمة في هذا الشان.
مادة - ٨٧ -
لا يجوز لمستورد الأدوية والمستحضرات الصيدلية، أو موزعها إجراء أي زيادة على الأسعار المقررة
لبيعها إلا بعد الحصول على موافقة كتابية مسبقة من الوزارة.
مادة - ٨٨ -
يجب الإعلان عن السعر الرسمي المحدد للأدوية والمستحضرات الصيدلية، كما يبين السعر على العبوة من
الخارج وعلى الصيدليات الاحتفاظ بقائمة الأسعار الصادرة من الوزارة.
٣٥٨٧

--- Page 52 ---
الفصل التاسع
الأدوية البسيطة والأغذية الصحية
مادة - ٨٩ -
يمتنع على غير الصيدليات بيع الأدوية البسيطة التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير، إلا بعد الحصول
على ترخيص بذلك من الوزارة.
مادة - ٩٠ -
لا يسمح ببيع الأغذية الصحية التي يصدر بتحديدها قرار من الوزير إلا في الصيدليات أو المحلات أو
الأماكن المخصصة لذلك، التي يصدر بتنظيمها قرار من الوزير.
الفصل العاشر
التفتيش على المراكز الصيدلية
مادة - ٩١ -
بكون لموظفي الوزارة الذين يصدر بندبهم قرار من الوزير سلطة التفتيش على المراكز الصيدلية ومحلات
بيع الأدوية البسيطة والأغذية الصحية، لإثبات ما يقع من مخالفات لأحكام هذا القانون والقرارات الصادرة تنفيذا
له، ويشترط فيمن يقوم بالتفتيش على المراكز الصيدلية أن يكون صيدليا.
ولهم أخذ عينات من الأدوية والمستحضرات الصيدلية والأغذية الصحية للتحليل، وكذلك الإطلاع على
الدفاتر والأوراق والسجلات الخاصة بها.
ويكون لهؤلاء المفتشين سلطة ضبط المخالفات وتحرير المحاضر واحالتها إلى الإدعاء العام أثناء ممارسة
عملهم.
الفصل الحادي عشر
العقوبات
مادة - ٩٢ -
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد ينص عليها قانون العقوبات أو أي قانون آخر، يعاقب على مخالفة أحكام هذا
القانون والقرارات الصادرة تنفيذا له بالعقوبات المبينة في المواد التالية.
مادة - ٩٣ -
يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة أشهر وبغرامة لا تجاوز الف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من :-
١ - أنشأ أو أدار مركزا صيدليا بدون ترخيص.
٢ - قدم بيانات غير صحيحة أو التجأ إلى طرق غير مشروعة ترتب عليها إنشاء مركز صيدلي دون وجه حق.
٣- خالف حكم المادة رقم (٥٣) من هذا القانون.
وفي الحالات المذكورة يغلق المركز الصيدلي المخالف إداريا لحين الفصل في الدعوى الجزائية. .
٣٥٨٨

--- Page 53 ---
مادة - ٩٤ -
بعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهرين وبغرامة لا تجاوز خمسمائة دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من:-
١ - زاول مهنة بدون ترخيص يتطلب هذا القانون ترخيصا لمزاولتها.
٢- قدم بيانات غير صحيحة أو التجا إلى طرق غير مشروعة ترتب عليها منحه ترخيصا لمزاولة إحدى المهن
لمشار إليها في البند رقم (١) دون وجه حق.
٣- كل صيدلي سمح لشخص غير مرخص له بمزاولة مهنة الصيدلة بمزاولتها باسمه.
مادة - ٩٥ -
يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن شهر وبغرامة لا تقل عن ثلاثمائة دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من:-
١- حاز أو عرض بقصد البيع أدوية أو مستحضرات صيدلية غير مسجلة بدفاتر وسجلات الوزارة.
٢- باع أدوية أو مستحضرات صيدلية أو أغذية صحية بسعر يزيد على الأسعار الرسمية المقررة لها.
مادة - ٩٦ -
يعاقب بغرامة لا تقل عن مائتي دينار كل من: -
١- احتفظ في المركز الصيدلي، أو في المحلات بأدوية أو مستحضرات صيدلية أو أغذية صحية، غير مرخص
بالاتجار فيها في حدود الرخصة الممنوحة له طبقا لأحكام هذا القانون.
٢- قام بتوزيع أدوية أو مستحضرات صيدلية مجانا بالمخالفة لأحكام هذا القانون.
٣- استورد أدوية أو مستحضرات صيدلية بالمخالفة لحكم المادة (٥٧).
كما يعاقب بغرامة لا تزيد على مائة دينار كل من استورد أدوية أو مستحضرات صيدلية بالمخالفة لحكم
المادة (٥٨) من هذا القانون.
٤ - خالف حكم المادة (٧٦) من هذا القانون.
٥- أي صيدلي قانوني خالف حكم المادة (٨٤) من هذا القانون.
مادة - ٩٧ -
بالإضافة إلى العقوبات المنصوص عليها في هذا القانون، يحكم بمصادرة الأدوية أو المستحضرات الصيدلية
أو الأغذية الصحية التي ارتكبت المخالفة بشأنها لصالح الوزارة دون أن يكون لصاحبها حق طلب التعويض
عنها.
الفصل الثاني عشر
التأديب
مادة - ٩٨ -
شكل بقرار من الوزير لجنة تختص بتأديب المرخص لهم بمزاولة إحدى المهن المنصوص عليها في هذا
القانون، وذلك فيما يرتكبون من مخالفات لأحكامه، أو لأصول ومقتضيات وآداب المهنة.
٣٥٨٩

--- Page 54 ---
ويحال المخالف إلى اللجنة بقرار من وكيل وزارة الصحة، ويخطر بالحضور أمام اللجنة بموجب كتاب
مسجل قبل الموعد المحدد لانعقادها باسبوع على الاقل، ويبين في الكتاب المخالفات المنسوبة إليه، وتاريخ انعقاد
اللجنة ومكانها.
ويجوز في بعض الحالات الخاصة، الاستدعاء الفوري للمخالف للمثول امام اللجنة والتحقيق معه في
لمخالفات المنسوبة إليه.
وعلى اللجنة أن تحقق في التهم المنسوبة إلى المخالف، ويكون للجنة، من تلقاء نفسها أو بناء على طلب
لمخالف، أن تكلف الشهود بالحضور لسماع أقوالهم، ويجوز للمخالف أن يبدى دفاعه شفويا أو كتابة.
وإذا لم يحضر المخالف أمام اللجنة رغم إعلانه، جاز توقيع العقوبة عليه في غيابه.
مادة - ٩٩ -
مع عدم الإخلال بالمسئولية الجزائية أو المدّنية، تكون الجزاءات التأديبية التي يجوز للجنة توقيعها هي:
١ - الإنذار.
٢ - الإيقاف عن العمل لمدة لا تتجاوز سنة واحدة.
٣- إلغاء الترخيص بمزاولة المهنة، وشطب اسم المخالف من سجل الوزارة.
مادة - ١٠٠ -
لا يجوز تنفيذ قرارات اللجنة، إلا بعد اعتمادها من الوزير ويجوز لمن صدر ضده قرار طبقا للمادة (٩٩)
من هذا القانون، أن يتظلم من هذا القرار خلال أسبوعين من تاريخ إخطاره به أمام لجنة أخرى يشكلها الوزير
للنظر في تظلمه.
ولمن رفض تظلمه أن يطعن فيه أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال ٤٥ يوما من تاريخ إخطاره بقرار
الرفض بكتاب مسجل.
مادة - ١٠١ -
لا يجوز لمن صدر ضده قرار نهائي بالغاء الترخيص بمزاولة المهنة، أن يتقدم بطلب ترخيص جديد
بمزاولتها، إلا بعد مضي سنتين من تاريخ صيرورة هذا القرار نهائيا.
الفصل الثالث عشر
أحكام ختامية
مادة - ١٠٢ -
يصدر الوزير - بعد موافقة مجلس الوزراء - قرارا بتحديد رسوم التراخيص ورسوم تجديدها وغيرها من
الرسوم التي تستحق بناء على أحكام هذا القانون.
٣٥٩٠

--- Page 55 ---
مادة - ١٠٣ -
للوزير بناء على توصية لجنة الصيدلة ومراقبة الأدوية في الوزارة، أن يصدر قرارات بحظر استيراد أو
تداول أي دواء أو مستحضر صيدلي أو غذاء صحي يسرى في تداوله ضررا بالصحة العامة. وفي هذه
لحالة يشطب تسجيله من سجلات الوزارة، وتعاد الكمية المضبوطة إلى الجهة المنتجة له على حساب من قام
باستيرادها، أو تتلف بواسطة الوزارة دون أن يكون لصاحبها حق طلب التعويض عنها.
مادة - ١٠٤ -
بجب حفظ السجلات المنصوص عليها في هذا القانون مدة خمس سنوات في الجهة الموجودة لديها ابتداء من
آخر قيد فيها، وعلى أصحاب ومديري المراكز الصيدلية وأصحاب محلات بيع الأدوية البسيطة والأغذية
الصحية، تقديمها عند طلبها للمفتشين المنصوص عليهم في هذا القانون.
مادة - ١٠٥ -
ستثنى من تطبيق احكام هذا القانون صناديق الإسعاف الأولية التي تنشأ بموجب قوانين العمل في المحال
الصناعية والتجارية.
مادة - ١٠٦ -
يلغى القانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٧٥ في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية وتعديلاته، كما يلغى
كل نص يخالف أحكام هذا القانون.
مادة - ١٠٧ -
لا يخل هذا القانون بأحكام المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٣ بشأن مراقبة التداول في المواد
والمستحضرات المخدرة واستعمالها وتعديلاته، والقرارات الوزارية الصادرة تنفيذا له.
مادة - ١٠٨ -
صدر الوزير القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
مادة - ١٠٩ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٤ جمادى الآخرة ١٤١٨ ه
الموافق ١٥ أكتوبر ١٩٩٧ م
٣٥٩١

--- Page 56 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٢) لسنة ٢٠٠٠
بشأن تنظيم وصف وصرف الأدوية
المحتوية على مادتي دايفينوكسيلات وترامادول
وزير الصحة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٨) لسن ١٩٩٧ في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية،
وعلى القرار رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشان تنظيم استيراد وتصدير وتداول بعض الأدوية،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
بحظر اعتباراً من تاريخه وصف أو صرف أي دواء يحتوي على مادتي (DIPHENOXYLATE)،
إلا بموجب الوصفات الخاصة الصادرة عن إدارة الصيدليات ومراقبة الأديو BAS
مادة - ٢ -
على الأطباء وأصحاب الصيدليات والعيادات والمستشفيات العامة والخاصة والمراكز الصحية الالتزام بما
جاء في هذا القرار.
مادة - ٣ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به اعتبارا من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة
الرسمية.
وزير الصحة
فيصل رضي الموسوي
صدر بتاريخ ٢٧ محرم ١٤٢١ ه
الموافق ٢ مايو ٢٠٠٠ م
٣٥٩٢

--- Page 57 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠١
بشأن تنظيم وصف وصرف الأدوية
المحتوية على مادة تيانابتين صوديوم
وزير الصحة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٧ في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية ،
وعلى القرار رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشأن تنظيم استيراد وتصدير وتداول بعض الأدوية ،
وبناء على عرض وكيل وزارة الصحة ،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
بحظر وصف أو صرف أي دواء يحتوي على مادة (Tianeptine Sodium) إلا بموجب الوصفات
الخاصة الصادرة عن إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية.
مادة- ٢-
على الأطباء وأصحاب الصيدليات والعيادات والمستشفيات العامة والخاصة والمراكز الصحية الإلتزام بما
جاء في هذا القرار .
مادة- ٣-
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة الرسمية .
وزير الصحة
فيصل رضى الموسوي
صدر في ١٤ جمادى الأولى ١٤٢٢ ه
٠ الموافق ٤ أغسطس ٢٠٠١ م
٣٥٩٣

--- Page 58 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠١
بشأن تنظيم وصف وصرف
الأدوية المحتوية على مادة ميسوبروستول
وزير الصحة :
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٨) لسنة ١٩٩٧ في شأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة ،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
بحظر وصف أو صرف أي دواء يحتوي على مادة Misoprostol إلا بموجب الوصفات الخاصة
الصادرة عن إدارة الصيدلة ومراقبة الأدوية .
مادة - ٢ -
على الأطباء وأصحاب الصيدليات والعيادات والمستشفيات العامة والخاصة والمراكز الصحية الالتزام بما
جاء في هذا القرار .
مادة - ٣ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة الرسمية .
وزير الصحة
. الدكتور فيصل رضي الموسوي
صدر بتاريخ ٢٧ رجب ١٤٢٢ه
الموافق ١٤ أكتوبر ٢٠٠١ م
٣٥٩٤

--- Page 59 ---
مرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩
بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٧١ بشان مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٨٦ بشأن المستشفيات الخاصة،
وبناء على عرض وزير الصحة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
مادة - ١ -
لا يجوز لاحد إبداء مشورة طبية، أو عيادة مريض أو علاجه، أو إجراء عملية جراحية، أو مباشرة
ولادة، أو وصف أدوية أو إعطاء مخدر لمريض باي طريقة كانت، كما لا يجوز الكشف على فم المريض،
أو مباشرة أي علاج به، أو وصف أدوية له، أو تركيب أسنان صناعية فيه، وبوجه عام مزاولة مهنة
الطب البشري أو طب الأسنان، إلا لمن كان مرخصا له بمزاولة هذه المهنة بموجب ترخيص رسمي يصدر
من وزارة الصحة على النحو المبين بهذا القانون.
مادة - ٢ -
بجب على من يرغب في الحصول على ترخيص بمزاولة مهنة الطب البشرى أو طب الأسنان، أن يقدم
طلبا على الأنموذج المعد لذلك بعد دفع الرسوم المقررة إلى وزارة الصحة مشفوعاً بالمستتدات التالية:
1 - شهادة الميلاد أو مستخرج رسمي لها، أو شهادة تسنين من الجهة المختصة في البلد الذي
ينتمي إليه.
ب - أصل الشهادة / الشهادات العلمية الحاصل عليها أو مستخرج رسمي منها.
ج - أسماء ثلاثة رؤساء مشرفين/ مدراء/ عمل معهم طالب الترخيص، للحصول منهم على معلومات أو
شهادات تتعلق بمستواه المهني والصفات الشخصية الأساسية.
د - ما يفيد نجاحه في الامتيازات المحلية أو المقابلات الشخصية التي تنظمها الوزارة لتقييم مستوى
متقدم فنيا ومهنيا، وذلك طبقا للقواعد التي يضعها وزير الصحة.
ه - شهادة تركية من النقابة / المجلس / الجمعية الطبية في البلد الذي يعمل به أو ينتمي إليه.
و - صورتان شمسيتان حديثتان مقاس ٦ x ٤ سم.
٣٥٩٥

--- Page 60 ---
ولا يجوز البدء في مباشرة المهنة، إلا بعد الحصول على الترخيص الرسمي بذلك.
مادة - ٣ -
يجب أن تكون المستندات المشار إليها في المادة السابقة، مصدقا عليها من الجهات الرسمية المختصة
بذلك في بلد طالب الترخيص ، أو أية جهة مختصة أخرى.
مادة - ٤ -
بجوز لوزير الصحة دون التقيد بالإجراءات المنوه عنها بالمواد السابقة من هذا القانون، منح تراخيص
استثنائية لمزاولة المهنة بالبحرين للأطباء الزائرين الذين توجه إليهم الدعوة لزيارة البحرين من إحدى
المؤسسات الصحية بالبلاد، على أن تكون تلك التراخيص لفترات قصيرة ومحددة، وان توافق الوزارة على
برنامج عملهم أثناء الزيارة.
مادة - ٥ -
شكل بقرار من وزير الصحة، لجنة للنظر في طلبات ترخيص مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان
وذلك بعد التحقق من الشهادات العلمية لطالب الترخيص، والتأكد من كفايته المهنية، وكذلك فحص طلبات
الترخيص لفتح عيادات خاصة للأطباء، أو طلبات نقل تلك العيادات، ومباشرة الاختصاصات الأخرى
المنصوص عليها في هذا القانون، وذلك طبقا للنظم والاشتراطات التي يصدر بتحديدها قرار من وزير
الصحة.
مادة - ٦ -
في حالة الموافقة على الطلب، يمنح الطبيب ترخيصا رسميا لمزاولة المهنة، ويقيد في سجلات خاصة
تعدها وزارة الصحة لذلك، وتنشر أسماء الأطباء المرخص لهم وتخصصاتهم في الجريدة الرسمية، وفى دليل
للأطباء المرخص لهم بمزاولة المهنة بدولة البحرين.
وتتضمن هذه السجلات البيانات التالية:
١ - رقم القيد.
٢ - اسم الطبيب ثلاثيا، وسنه وجنسيته.
٣ - المؤهلات العلمية التي يحملها الطبيب ومجال تخصصه.
٤ - محل الإقامة ومخل العمل وعنوان العيادة إن كان مرخصا له بفتح عيادة خاصة.
٥ - رقم وتاريخ قرار اللجنة بالترخيص له بمزاولة المهنة.
ويعد ملف خاص بوزارة الصحة لكل طبيب رخص له بمزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان،
ويحفظ في هذا الملف الأوراق التالية:
١ - أنموذج الطلب المقدم للحصول على الترخيص الذي يملؤه الطالب.
٢ - جميع صور المستندات المشار إليها في المادة الثانية من هذا القانون.
٣٥٩٦

--- Page 61 ---
٣ - صورة معتمدة من الترخيص الصادر له بمزاولة المهنة.
ولمن رفض طلبه أن يتظلم من القرار برفض الترخيص أمام المحكمة الكبرى المدنية في ميعاد لا يتجاوز
متين يوما من تاريخ إخطاره بكتاب مسجل بقرار الرفض، أو خلال ستين يوما من تاريخ علمه
بالقرار إذا لم يتم إخطاره.
مادة - ٧ -
بجب على كل من أعطى ترخيصا بمزاولة مهنة الطب، إخطار وزارة الصحة بموجب كتاب مسجل
بعنوان العيادة أو المستشفى التي سيعمل بها، وذلك قبل مباشرته العمل، وعليه أن يفعل ذلك عند تغيير مكان
العمل أو العيادة.
مادة - ٨ -
لا يجوز فتح عيادة خاصة، إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزارة الصحة، بناء على موافقة
اللجنة المشار إليها في المادة (٥) من هذا القانون.
ولا يرخص بفتح عيادة خاصة، إلا لمن صدر له ترخيص بمزاولة مهنة الطب بالبحرين.
ولوزير الصحة أن يرخص للشركات والهيئات والمؤسسات بفتح عيادات خاصة لرعاية العاملين بها.
مادة - ٩ -
يشترط في فتح العيادات الخاصة، أن تتوفر فيها الاشتراطات والمواصفات اللازمة لتحقيق أغراضها،
ويصدر قرار من وزير الصحة بالاشتراطات والمواصفات الواجب توافرها في تلك العيادات، وكذلك
المهمات والأدوات التي يلزم وجودها بها، والرسوم الواجب أداؤها، والمستتدات الواجب تقديمها عند طلب
الترخيص أو تجديده.
ويجوز نقل العيادة من المكان المرخص به وإجراء أي تعديل فيها بعد موافقة وزارة الصحة على طلب
النقل أو التعديل.
ويجب أن يبت في طلب النقل أو التعديل المشار إليه خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه.
مادة - ١٠-
على المرخص لهم في فتح عيادات خاصة، تنفيذ أية تعديلات أو إضافات تقرر وزارة الصحة إدخالها
على الاشتراطات والمواصفات الواجب توفرها في هذه العيادات، وذلك خلال المهلة التي تحددها لهم
الوزارة.
مادة - ١١ -
يصدر قرار من وزير الصحة بعد موافقة مجلس الوزراء بتحديد رسوم تراخيص مزاولة المهنة للأطباء،
وكذلك رسوم تراخيص فتح عيادات خاصة، ورسوم تجديد تلك التراخيص.
ويحدد وزير الصحة بقرار منه مدة صلاحية تلك التراخيص وشروط وإجراءات تجديدها.
٣٥٩٧

--- Page 62 ---
مادة - ١٢-
عند مغادرة الطبيب للبلاد ولمدة تزيد على أسبوع عليه إخطار وزارة الصحة بكتاب مسجل بذلك،
ويجب أن تتوقف أعمال ممارسة المهنة بالعيادة أثناء غيابه، إلا إذا صرحت الوزارة، وبناء على طلبه،
لطبيب أخر مرخص له بمزاولة المهنة في عيادة خاصة بالعمل في عيادته أثناء غيابه.
مادة - ١٣ -
جوز للطبيب المرخص له بمزاولة المهنة في عيادة خاصة أن يفتح عيادة ثانية بترخيص خاص من
وزير الصحة، على أن لا يسمح له بمزاولة المهنة في أي من العيادتين في حالة عدم تواجده بها.
مادة - ١٤ -
لا يجوز لأي طبيب أن يؤوي في عيادته مرضى، ومع ذلك يجوز له إيواء المريض في حالة الإسعاف
العاجل.
مادة - ١٥-
على كل طبيب أن يحتفظ في عيادته بسجل يتضمن البيانات الخاصة بالمرضى المترددين على عيادته،
وتشمل تلك البيانات الاسم والعمر والعنوان وتاريخ الزيارة والتشخيص والعلاج، وكذلك أية بيانات أخرى
تحددها الوزارة،
مادة - ١٦ -
لا يجوز لأي طبيب الاحتفاظ في عيادته الخاصة بكميات من الأدوية بقصد بيعها للمرضى، ويجوز له
ستثناءً من هذا النص، الاحتفاظ في عيادته بكمية صغيرة من الأدوية التي تستعمل لإسعاف الحالات
المرضية المستعجلة، كما يجوز له الاحتفاظ بكمية قليلة من العقاقير المخدرة كالمورفين والبثدين، أو من
الأدوية المسكنة أو المهدئة الموضوعة تحت مراقبة وزارة الصحة، بشرط أن يعد سجلا خاصا بهذه
العقاقير يتضمن الكميات المشتراة، وتاريخ شرائها، والكميات المستعملة، وتاريخ استعمالها، واسم المريض
لذي أعطى له المخدر أو الدواء المقيد استعماله، وعنوانه الكامل، ومقدار المخدر أو الدواء المقيد
استعماله، وتشخيص حالته، وذلك كله دون الإخلال بأحكام المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٣ بشان
مراقبة التداول في المواد والمستحضرات المخدرة واستعمالها، والمرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٧٥
بشأن تنظيم مهنة الصيدلة والمراكز الصيدلية وتعديلاتهما.
مادة - ١٧-
بصرح في العيادات الخاصة بإعطاء المخدر الموضعي للقيام بإجراء عمليات جراحية بسيطة، ولا يجوز
إجراء عمليات جراحية تستلزم إعطاء المريض مخدرا عاما أو مخدرا عن طريق العمود الفقري بتلك
العيادات.
٣٥٩٨

--- Page 63 ---
مادة - ١٨ -
لا يجوز إجزاء عمليات الختان خارج المستشفيات والمراكز الصحية، إلا بتصريح خاص من وزارة
الصحة.
مادة - ١٩-
لا يحق لأي طبيب وصف دواء بقصد إجهاض امرأة حامل، أو إجراء عملية إجهاض لها إلا إذا
كان في استمرار الحمل خطر على حياة الحامل، وبشرط أن يقرر ذلك ثلاثة أطباء استشاريين مصرح لهم
بمزاولة المهنة في البحرين، وفى هذه الحالة يجب أن تتم عملية الإجهاض أو وصف دواء بقصد الإجهاض
في مستشفى حكومي أو أي مستشفى خاص مصرح له بذلك وعلى يد طبيب اختصاصي في أمراض النساء
والولادة وبعد أخذ موافقة ولى أمر المرأة الحامل.
مادة - ٢٠-
إذا أشتبه الطبيب في إصابة مريض باحد الأمراض المعدية، فعليه التقيد باحكام المرسوم بقانون
رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧ في شأن الاحتياطات الصحية للوقاية من الأمراض المعدية.
مادة - ٢١-
مع عدم الإخلال بأحكام المواد السابقة، لا يجوز لأي طبيب أن يجمع بين ممارسة مهنة الطب،
وتوكيلات شركات الأدوية أو شركات الآلات الطبية، أو أعمال الدعاية أو الإعلان لاية شركة منها.
مادة - ٢٢-
لا يجوز للطبيب، أن يقوم بالدعاية لنفسه بأية طريقة من طرق الإعلان التي لا تتفق وكرامة المهنة، سواء
كانت تلك الدعاية بطريق النشر أو غير ذلك من وسائل الإعلان. ولا يشمل ذلك القيام بنشر الوعي
الصحي بالطرق المشار إليها سابقا.
مادة - ٢٣-
لا يجوز للطبيب، أن يضع تقريرا طبيا أو يعطى شهادة طبية مغايرة للحقيقة.
. مادة - ٢٤-
لا يجوز لاي طبيب أن يمتنع عن علاج مريض او إسعاف مصاب ما لم تكن حالته خارجة عن
اختصاصه أو قامت لديه أسباب واعتبارات جدية تبرر هذا الامتناع، وفى هذه الحالة يجب عليه أن
جرى له ما يراه لازما من الإسعافات الأولية، ثم يحيله إلى أقرب مستشفى أو مركز صحي، مع تقرير
ختصر عن النتائج الأولية للفحص الذي أجرى على المريض والعلاج أو الإسعاف الذي حصل عليه
لمريض قبل إحالته.
٣٥٩٩

--- Page 64 ---
مادة - ٢٥-
إذا اضطر طبيب إلى التوقف عن علاج مريض لأي سبب معقول، فعليه أن يعطى المريض تقريرا
بالمعلومات التي يعتقد أنها لازمة لاستمرار علاجه من قبل طبيب أخر.
مادة - ٢٦ -
لا يجوز لأي طبيب أن يفشى سرا خاصا وصل إلى علمه عن طريق مهنته، إلا بإذن من المحكمة
أو بناء على موافقة المريض كتابة على إفشائه، أو إذا كان إفشاؤه لأحد أفراد العائلة القريبين (الزوج،
الزوجة، الأب، الأبناء البالغين) ضروريا، أما بسبب خطورة حالة المريض أو لأسباب أخرى يعتبرها
الطبيب المعالج كافية لتبرير هذا الإفشاء، وكذلك يحق للطبيب إفشاء هذا السر بقصد منع حدوث جريمة،
ويكون الإفشاء في هذه الحالة قاصرا على الجهة الرسمية المختصة.
أما إذا كان الطبيب مكلفا من قبل إحدى شركات التامين على الحياة بالكشف على عملاء
لشركة، فيجوز أن يكشف السر لشركة التأمين فقط.
مادة - ٢٧-
لا يكون الطبيب مسئولا عن الحالة التي وصل إليها المريض، إذا تبين انه بذل العناية اللازمة، ولجا
إلى جميع الوسائل التي يستطيعها من كان في مثل ظروفه لتشخيص المرض وعلاج المريض، ولكنه يكون
مسئولا في الأحوال التالية:
١ - إذا ارتكب خطا أدى إلى الأضرار بالمريض نتيجة الجهل بأمور فنية أو عملية يفترض في
كل طبيب الإلمام بها.
ب - إذا لحق ضرر بالمريض نتيجة لإهمال الطبيب أو تقصيره في العناية به.
ج - إذا أجرى على مرضاه تجارب أو أبحاثا علمية غير معتمدة من قبل وزارة الصحة، وترتب على
ذلك الأضرار بهم.
وتختص اللجنة المنصوص عليها بالمادة (°) من هذا القانون بتقرير حدوث الأخطاء المشار إليها.
مادة - ٢٨ -
لوزارة الصحة الحق في التفتيش على العيادات الطبية الخاصة، في أي وقت تراه مناسبا وبدون سابق
علم.
ويكون لموظفي الوزارة من الأطباء والاختصاصيين الذين يندبهم وزير الصحة لهذا الغرض، إثبات ما
بقع من مخالفات لأحكام هذا القانون.
كما يكون للأطباء الذين يندبهم وزير الصحة، حق الاطلاع على سجلات المرضى بالعيادات الخاصة.
٣٦٠٠

--- Page 65 ---
مادة - ٢٩ -
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد منصوص عليها في قانون العقوبات أو أي قانون أخر، يعاقب بالحبس
مدة لا تزيد على ثلاث سنوات، وبغرامة لا تزيد على الفى دينار، أو بإحدى هاتين العقوبتين، مع وجوب
غلق العيادة التي يزاول فيها المخالف أعماله، ومصادرة ما يكون فيها من مهمات وآلات ولافتات وغير ذلك:
أ - كل من زاول مهنة الطب ، أو أدار عيادة بدون ترخيص.
ب - كل من قدم بيانات غير صحيحة أو لجا إلى طرق غير مشروعة، ترتب عليها منحه ترخيصا
بمزاولة مهنة الطب، أو القيد في السجلات الخاصة بها بدون وجه حق.
ج - كل من انتحل لقب طبيب أو غير ذلك من الألقاب التي تطلق على مزاولي مهنة الطب، دون أن
يكون مؤهلا لذلك.
د - كل شخص غير مرخص له في ممارسة المهنة، يستعمل نشرات أو لافتات أو لوحات، أو أية
وسيلة أخرى من وسائل النشر، إذا كان من شأن ذلك أن يحمل الجمهور على الاعتقاد بأن له الحق
في مزاولة المهنة.
وفي جميع الأحوال تغلق العيادة إداريا، لحين الفصل في الدعوى الجزائية.
مادة - ٣٠ -
مع عدم الإخلال بالمسئولية الجزائية أو المدنية، تتولى اللجنة المشار إليها في المادة (٥) من هذا
لقانون، المحاكمة التاديبية للمرخص لهم في ممارسة المهنة، وذلك فيما يرتكبون من مخالفات لأحكام هذا
القانون، أو لأصول ومقتضيات وآداب المهنة.
وترفع الدعوى التأديبية بقرار من وكيل وزارة الصحة، ويخطر المخالف للحضور أمام اللجنة بموجب
خطاب مسجل قبل الموعد المحدد لانعقاد جلسة اللجنة بأسبوع على الأقل، ويبين في الخطاب المخالفات
المنسوبة إليه، وتاريخ انعقاد اللجنة ومكانها.
ويجوز في بعض الحالات الخاصة، الاستدعاء الفوري للمخالف للمثول أمام اللجنة والتحقيق معه في
المخالفات المنسوبة إليه.
وعلى اللجنة أن تحقق في التهم المنسوبة إلى المخالف، أو أن تتتدب لذلك أحد أعضائها، ويكون للجنة أو
لمن تنتدبه للتحقيق، من نفسها أو بناء على طلب المخالف، أن تكلف الشهود بالحضور لسماع أقوالهم، ويجوز
للمخالف أن يبدى دفاعه شفويا أو كتابة.
وإذا لم يحضر المخالف أمام اللجنة رغم إعلانه، جاز توقيع العقوبة عليه في غيابه.
٣٦٠١

--- Page 66 ---
مادة - ٣١ -
لعقوبات التاديبية الجائز توقيعها على المخالف هي:
١ - الإنذار .
٢ - الإيقاف عن العمل لمدة لا تجاوز سنة واحدة.
٣ - الغاء الترخيص بمزاولة المهنة، وشطب اسم المخالف من سجل وزارة الصحة.
ويترتب على توقيع إحدى العقوبتين الأخيرتين، غلق العيادة الخاصة المرخص للمخالف في فتحها إن
وجدت.
مادة - ٣٢-
لا يجوز تنفيذ قرارات اللجنة، إلا بعد أن تصبح نهائية باعتمادها من وزير الصحة، أو بعد مضى ثلاثين
يوما من تاريخ إبلاغها إليه، دون أن يبدى اعتر اضا عليها.
مادة - ٣٣-
جوز لمن صدر ضده قرار طبقا للمادة (٣٢) من هذا القانون، أن يتظلم من هذا القرار خلال أسبوعين
من تاريخ إخطاره به أمام لجنة أخرى يشكلها وزير الصحة للنظر في تظلمه، ولتلك اللجنة أن تؤيد القرار أو
عدله، ويكون قرارها نهائيا بعد اعتماده من وزير الصحة.
مادة - ٣٤-
لا يجوز لمن صدر ضده قرار بالغاء الترخيص بمزاولة المهنة ، أن يتقدم بطلب ترخيص جديد بمزاولة
لمهنة، إلا بعد مضى سنتين من تاريخ صدور القرار المشار إليه.
مادة - ٣٥-
يصدر وزير الصحة القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون.
مادة - ٣٦-
لمغى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٧١ بشان مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان.
مادة - ٣٧-
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به بعد شهر من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٦ رمضان ١٤٠٩ ه
الموافق ١١ إبريل ١٩٨٩ م
٣٦٠٢

--- Page 67 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٠
بشأن تنظيم المختبرات الطبية الخاصة
وزير الصحة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن
لطبية المعاونة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧ في شأن الاحتياطات الصحية للوقاية من الأمراض
المعدية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٨٦ بشأن المستشفيات الخاصة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشان مزاولة مهنة الطب البشري وطب الاسنان،
وبناء على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر :
مادة - ١ -
مختبر الطبي هو المكان الذي يتم إعداده وتجهيزه طبقا لأحكام هذا القرار لإجراء الفحوصات والتحاليل
لطبية المختبرية على الأفراد، أو سوائل الجسم، أو أنسجته، أو إفرازاته، أو استخدام بعض حيوانات
التجارب، بهدف تشخيص المرض أو استبعاد الإصابة به، أو لتقرير الحالة الصحية للفرد أو لمجموعة من
الأفراد.
مادة - ٢ -
تقسم المختبرات الطبية الخاصة من حيث طبيعة عملها إلى أربعة أنواع:
١- مختبرات أولية: وتقوم بإجراء الفحوص البسيطة للمترددين على العيادات المرخص بها من وزارة
الصحة.
ب- مختبرات المستشفيات الخاصة: وهي التي توفر خدمات المختبر للمترددين على تلك المستشفيات، سواء
كانوا مرضى بالقسم الداخلي، أو مترددين على العيادة الخارجية، وكذلك المرضى المحولين من أطباء
لعيادات الخاصة.
ج- مختبرات عامة: وتقوم بإجراء الفحوص المختبرية للأفراد المحولين إليها، أو على العينات المرسلة إليها
من الأطباء المرخص لهم بمزاولة المهنة في البحرين، سواء كانوا أطباء عيادات خاصة، أو عيادات شركات
أو هيئات أو مستشفيات، ويشمل مجال عمل هذه المختبرات مختلف التخصصات المختبرية، مثل الفحوص
٣٦٠٣

--- Page 68 ---
لجرثومية، والكيمياء الحيوية، والخواص الطبيعية (الفيزيقية)، وفحوص الدم ومكوناته (الهيماتولوجية
والسيريولوجية) والباثولوجية وغيرها.
د- مختبرات تخصصية: وتقوم بإجراء الفحوص للأفراد المحولين إليها، أو العينات المرسلة إليها من أطباء
العيادات الخاصة، وأطباء عيادات الشركات والهيئات والمستشفيات، وينحصر مجال عملها في تخصص
واحد من تخصصات الفحص المختبري.
مادة - ٣ -
تقوم المختبرات الطبية الخاصة تبعا لمجال عملها، بتادية الاعمال التالية:
١- استلام العينات من العيادات الطبية أو المستشفيات، وحفظها بالطرق المناسبة للمحافظة عليها من التلف
أو تغير خصائصها لحين الانتهاء من فحصها.
٢- أخذ العينات من المرضى وغيرهم من المحولين إليها من أطباء العيادات والمستشفيات.
٣- إجراء الفحوصات والتحاليل المختبرية اللازمة، وذلك طبقاً لما هو وارد بطلبات الأطباء المرفقة بالعينات
لمرسلة للمختبر، أو مع المرضى أو غيرهم والمحولين للمختبر.
٤- تسجيل البيانات الخاصة بالفحوص والتحاليل.
٥- تحضير المحاليل البيولوجية والكيميائية اللازمة لتحليل العينات.
٦- حفظ العينات والمحاليل بالطرق الفنية الصحية، متى احتاج الأمر إعادة فحصها.
٧- إرشاد المرضى والأفراد المحولين بالطرق الواجب اتباعها والاشتراطات اللازمة لأخذ وجمع العينات.
٨- إحالة العينات التي تحتاج إلى تأكيدات مختبرية وعلمية إلى مختبرات تخصصية أخرى وذلك بالاتفاق مع
الطبيب المعالج.
٩- إجراء الإسعافات الأولية للمرضى الذين يتعرضون للاعياء عند سحب العينات منهم.
١٠ - إبلاغ مدير إدارة الصحة العامة إذا كانت نتيجة الفحص ترجح إصابة المريض بأحد الأمراض المعدية
لواردة بالجدول رقم (١) الملحق بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧ في شأن الاحتياطات الصحية
للوقاية من الأمراض المعدية.
مادة - ٤ -
لا يجوز فتح مختبر طبي خاص أو مختبر في مستشفي خاص أو عيادة خاصة إلا بعد الحصول على
ترخيص بذلك من لجنة التراخيص المختصة المنصوص عليها بالمادة (٥) من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة
١٩٨٧ في شأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة.
مادة - ٥ -
كون مسئولية الإشراف والإدارة على المختبرات الاولية بالعيادات الخاصة وعيادات الشركات والهيئات
لطبيب المسئول بالعيادة ولا يجوز لهذه المختبرات قبول أية عينات خارجية من عيادات أخرى.
٣٦٠٤

--- Page 69 ---
مادة - ٦ -
بالإضافة إلى ما نصت عليه المادة (١٩) من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شأن المهن الطبية
المعاونة يشترط فيمن يرخص له بفتح مختبر طبي عام:
أ- أن يكون طبيبا بشريا حاصلا على درجة الماجستير على الأقل في علوم الباثولوجيا الاكلينكية أو ما يعادلها
من الدبلومات في موادها وسنواتها الدراسية.
ب- أن تكون له خبرة في العمل باحد المختبرات العامة المعترف بها من قبل وزارة الصحة، لمدة لا تقل عن
أربع سنوات بعد حصوله على درجة الماجستير، أما إذا كان حاصلا على درجة الدكتوراه أو ما يعادلها،
تخفض مدة الخبرة إلى سنتين فقط.
ج- أن يقدم شهادة تركية من النقابة، المجلس، الجمعية الطبية، في البلد الذي كان يعمل به.
مادة - ٧ -
بالإضافة إلى ما نصت عليه المادة (١٩) من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شأن المهن الطبية
المعاونة يشترط فيمن يرخص له بفتح مختبر طبي تخصصي:
1- أن يكون حاصلا على درجة الماجستير على الأقل في فرع التخصص المسموح بمزاولته في هذا
المختبر، أو ما يعادلها من الدبلومات في موادها وسنواتها الدراسية.
ب- أن تكون له خبرة في مجال تخصصه بأحد المختبرات العامة المعترف بها من قبل وزارة الصحة لمدة لا
قل عن خمس سنوات بعد حصوله على درجة الماجستير، أما إذا كان حاصلا على درجة الدكتوراه فتخفض
مدة الخبرة إلى سنتين فقط.
ج- أن يقدم شهادة تركية من النقابة، المجلس، الجمعية الطبية، في البلد الذي كان يعمل به.
مادة - ٨ -
يكون من رخص له بفتح مختبر طبي عام أو تخصصي مديرا فنيا مسئولا عن إدارة وتشغيل المختبر،
ولا يجوز تشغيل المختبر في حالة غيابه لمدة تزيد عن أسبوع ما لم ترخص وزارة الصحة بتشغيله بمدير
فني آخر ممن تتوافر بشأنهم الشروط الواردة بالمادتين (٧ ،٦) من هذا القرار بناء على طلب من
المرخص له، ولمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر، وإلا وجب غلق المختبر بسبب غياب المرخص له.
مادة - ٩ -
يكون شغل وظائف فنيي المختبرات الطبية في المختبرات الخاصة أو المستشفيات الخاصة أو العيادات
الخاصة بحسب حجم العمل في كل منها، ويجب للترخيص لفئات الفنيين المختلفة للعمل فيها، أن تتوفر
بشأنهم المؤهلات والشروط والخبرة المطلوبة على النحو الوارد بالملحق رقم (٣) المرافق لهذا القرار.
ويجوز لأصحاب المختبرات العامة والتخصصية تعيين أطباء متخصصين بحسب حجم العمل.
٣٦٠٥

--- Page 70 ---
مادة - ١٠ -
بجب أن تستوفي المختبرات الخاصة، الاشتراطات الصحية والفنية ومتطلبات السلامة الواردة بالملحقين
رقمي (٢) ،(١) المرافقين لهذا القرار.
مادة - ١١ -
لا يجوز فتح مختبر طبي خاص إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزارة الصحة ويجب أن يرفق
بطلب الترخيص المسنتدات الآتية:
١- رسم هندسي معتمد يبين موقع وأبعاد المختبر.
٢ - صورة من جواز سفر طالب الترخيص أو بطاقته الشخصية أو بطاقة السجل السكاني المركزي.
٣- صورة من المؤهلات العلمية الحاصل عليها.
٤- صورة من الترخيص الذي أعطى إليه لمزاولة مهنة الفحص المختبري بالبحرين.
٥- صورة من شهادة / شهادات الخبرة.
٦- قائمة بالأجهزة التي سوف توفر بالمختبر.
٧- قائمة بأنواع الفحوص التي ينوى القيام بها بالمختبر، والطريقة التي سوف يطبقها لإجراء كل منها.
مادة - ١٢-
يكون استخراج الترخيص بفتح المختبر الطبي الخاص نظير رسم مالي قدره (٣٠٠) دينار بحريني،
ويجدد الترخيص كل عام مقابل رسم مالي قدره (٣٠٠) دينار بحريني.
ويقدم طلب تجديد الترخيص قبل انتهاء مدة صلاحيته بشهرين على الأقل، فإذا لم يقدم خلال هذه المدة
بعتبر الترخيص منتهيا بانتهاء مدته الأصلية.
مادة - ١٣-
يجب على صاحب المختبر الطبي الخاص، أن يحتفظ في مختبره بسجل خاص مرقم الصفحات تسجل به
لبيانات التالية لكل فحص أجرى بمختبره:
١- رقم مسلسل.
٢- تاريخ بدء الفحص.
٣- اسم صاحب العينة المطلوب فحصها ثلاثيا ولقبه وجنسيته وسنه والرقم الشخصي في بطاقة السجل
لسكاني المركزي الخاصة به.
٤ - اسم الطبيب المعالج الذي طلب إجراء الفحص وعنوانه.
٥- نوع الفحص المطلوب ونتيجته.
٦- تاريخ استلام العينة وتاريخ إرسال نتيجتها إلى الطبيب المعالج.
٣٦٠٦

--- Page 71 ---
مادة - ١٤-
يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها بالمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة
١٩٨٧ بشان مزاولة غير الاطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة.
مادة - ١٥ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ٧ رجب ١٤١٠ ه
الموافق ٣ قبراير ١٩٩٠ م
٣٦٠٧

--- Page 72 ---
ملحق رقم (١)
الاشتراطات الصحية الواجب توافرها
بالمختبرات الطبية الخاصة
جب أن تستوفي المختبرات الطبية الاشتراطات الصحية الآتية:
أولا - المبنى ومرافقه وتأثيثه:
١ - يجب أن يكون المبنى مستقلا وغير متصل بسكن أو بأي مكان عمل آخر، وان يكون مصمما بحيث يمكن
القيام بجميع الأعمال به بطريقة سليمة ومريحة ومأمونة وبحيث لا يكون مكتظا بالتجهيزات.
٢- يجب أن تبطن جدران وأرضية المختبر بطبقة ملساء يسهل تنظيفها، لا تتسرب السوائل (غير مسامية)،
مقاومة للكيماويات والمطهرات التي تستعمل عادة بالمختبر، مع مراعاة أن تكون الأرضية مائعة
للانزلاق.
٣- يلزم توافر مصدر للكهرباء ذى طاقة كافية، وأن تكون الإضاءة كافية ومناسبة للقيام بجميع الأعمال، مع
تجنب الانعكاسات الضوئية غير المرغوبة.
٤ - يلزم توفر طريقة صحية لتكييف الهواء، وكذلك العدد الكافي من مراوح الشفط.
٥- من الضروري توفر ماء كاف جيد وموثوق، وينبغي أن لا يكون هناك اتصال بين الماء المستعمل في
الأغراض المختبرية وبين ماء الشرب، ويجب وقاية شبكة المياه العمومية بصمام يمنع رجوع ماء
المختبر .
٦- ينبغي أن يكون أثاث المختبر متينا ثابتا، وان تكون الفراغات بين المناضد وتحتها وتحت الخزائن
والتجهيزات، بحيث تسمح بالوصول إليها بسهولة لتنظيفها.
٧- يجب أن تكون أسطح المناضد غير مسامية (لا تتشرب الماء)، ومقاومة لتأثير المطهرات والأحماض
والقلويات والمذيبات العضوية، والحرارة المعتدلة.
٨- يلزم توفير مخزن للمهمات والكيماويات اللازمة لتشغيل المختبر.
٩- ينبغي توفير أحواض الغسيل في كل غرفة من غرف المختبر إذا أمكن، ويستحسن أن تكون قرب بأب
خروج.
١٠- يجب أن تتوفر وسائل الوقاية من الحريق، وان تؤمن التوصيلات الكهربائية، ويوفر حمام طوارئ
ووسائل لغسل العين، وذلك لمعالجة آثار التعرض للكيماويات أو أبخرتها.
١١ - ينبغي توفير المهمات والمواد اللازمة للإسعافات الأولية.
١٢ - لا يسمح بوضع اسطوانات الغاز داخل مبنى المختبر.
١٣ - يجب أن تكون غرفة الغسيل والتعقيم خارج حجرة / حجرات الفحص والتحليل.
٣٦٠٨

--- Page 73 ---
ثانيا - التعقيم:
١ - يجب توفير جهاز خاص لتعقيم الآلات والأدوات الملوثة وذلك قبل إعادة استعمالها.
٢ - يجب تنظيف أرضية وأسطح مناضد المختبر بالمطهرات المناسبة مثل هيبوكلوريت الصوديوم.
ثالثا - التخلص من الفضلات:
تحفظ الأبر والمحاقن البلاستيكية والقفازات والممصات ومخلفات البراز والبول وكذلك مخلفات الفحص
مثل الدم وسوائل الجسم الأخرى وأطباق زراعة الميكروبات المستعملة في أكياس حمراء خاصة وترسل
لتخلص منها وذلك حسب الاشتراطات التي تقررها وزارة الصحة.
٣٦٠٩

--- Page 74 ---
ملحق رقم (٢)
اشتراطات السلامة ق المختبرات الطبية الخاصة
شترط في أي مختبر طبي، وجود سياسة عامة للسلامة، وتقع مسئولية ذلك على عائق مدير أو رئيس
لمختبر، أو من يقوم مقامه.
والسلامة في المختبر هي أيضا مسئولية كل موظف فيه، وعلى كل موظف أن يقدم إلى رئيس المختبر
تقريرا عن أي فعل أو ظرف لا يتفق مع قواعد السلامة.
وتلتزم المختبرات الطبية الخاصة بمختلف أنواعها بأية إجراءات للسلامة تصدر عن وزارة الصحة.
احتياطات السلامة للعاملين بالمختبر :
١- يجب الكشف الطبى على جميع العاملين بالمختبر لتقرير صلاحيتهم للعمل، كما يجب الاحتفاظ بعينة من
أمصالهم للرجوع إليها عند الحاجة.
٢- لا يسمح للأشخاص المصابين بأمراض تسبب نقصا في المناعة الطبيعية، أو الذين يتناولون أدوية تسبب
هذا النقص بالعمل بالمختبرات التي تتعامل مع عينات يحتمل تلوثها بالجراثيم.
٣- يلزم تحصين جميع العاملين بالمختبر ضد الأمراض المعدية.
٤- يجب ارتداء نظارات خاصة لوقاية العينين، إذا كان هناك احتمال انبعاث أو تطاير مواد أو غازات ضارة
بالعينين.
٥- التأكد من أن جميع العاملين بالمختبر قد تم إرشادهم وتتقيفهم في شئون السلامة.
٦- يجب معاملة كل العينات المختبرية على أنها معدية وبالتالي يجب رفض العينات الملوثة وكذلك المحتملة
التسرب.
٧- يجب ارتداء القفازات في كل الأوقات التي يتم فيها مناولة العينات المختبرية وكذلك المواد السامة.
٨- يمنع التدخين والأكل والشرب في المختبر ما عدا الأماكن المخصصة لذلك، كما يجب عدم الاحتفاظ
بالأكل أو الشرب في ثلاجات المختبر ما عدا الثلاجات المخصصة لذلك.
٩ - يجب غسل الأيدي مرارا، ولا سيما قبل الخروج من المختبر أو الذهاب لتناول الطعام أو الشراب أو
التدخين ويجب تغطية الجروح والخدوش بضمادات.
١٠- إذا حدث أي حادث من أي نوع يجب اخبار المشرف على المختبر الطبى وتسجيل ذلك في سجل
لحوادث.
١١ - يجب ارتداء الملابس الواقية (البالطو) في جميع الأوقات داخل المختبر.
١٢- يجب توفير صندوق الإسعافات الأولية في المختبرات ويوضع في مكان يسهل الوصول إليه.
٣٦١٠

--- Page 75 ---
١٣ - يجب وضع النفايات في اكياس واقية مناسبة، ويجب مراعاة عدم وضع المواد الحادة مثل الابر
والزجاج المكسور في هذه الأكياس.
١٤- يجب إعادة وضع أغطية الابر بعد استخدامها في اخذ عينات الدم قبل رميها في الأكياس المخصصة
ذلك.
١٥- يجب أن تكون كل مخارج المختبر حرة وغير معاقة، وان تقود مباشرة إلى طريق أو ساحة أومكان
مكشوف.
١٦- يجب أن يوضع على كل مخرج لافتة مناسبة ومضاءة.
١٧ - يجب أن يكون في المختبر مطفأة للحريق معبأة وموجودة في مكان يسهل الوصول إليه.
١٨ - يجب وجود لافتات ممنوع التدخين حيث يحظر التدخين.
١٩ - يجب أن تخزن السوائل التي تساعد على الاشتعال في حجرات خاصة.
٢٠- التركيبات الكهربائية الجديدة أو التعديلات أو الإصلاحات مصممة بحسب مواصفات وزارة الأشغال
والكهرباء والماء.
٢١- إمكانية الإطلاع على قرار وزير الدولة لشنون مجلس الوزراء رقم (٣) لسنة ١٩٨١ بشان السلامة
المهنية.
٢٢ - يجب تخزين المواد المشعة في أماكن خاصة.
٢٣- يجب التخلص من الفضلات الإشعاعية بعد التأكد من خلوها من الإشعاعات وذلك بالمقدار المسموح به
عالميا.
٢٤- يجب استعمال الابر والمحاقن البلاستيكية التي تستعمل لمرة واحدة فقط لسحب الدم من المريض.
٣٦١١

--- Page 76 ---
ملحق رقم (٣)
وفقاً لما جاء بالمادة التأسعة من هذا القرار يجب للترخيص لفئات الفنيين المختلفة للعمل بالمختبرات
لطبية الخاصة أن تتوفر بشأنهم المؤهلات والشروط والخبرة وكذلك الواجبات والمسئوليات الواجب الالتزام
بها وذلك على النحو التالي:
أولا - المختبرات الخاصة:
١) كبير الفنيين: ويشترط أن يكون حاصلا على مؤهل علمي في المختبرات من معهد معترف به لا تقل
مدة الدراسة فيه عن أربع سنوات بعد الثانوية العامة وان تكون له مدة خبرة لا تقل عن خمس سنوات في
مجال تخصصه، ويكون من ضمن واجباته بالإضافة إلى إجراء الفحوصات المختبرية ما يلي:
١- تنظيم العمل بما يضمن حسن سير الخدمات على مستوى عال من الكفاءة الفنية في جميع الوحدات ويكون
مسئولا أمام رئيس القسم والأطباء المسئولين عن الوحدات.
٢ - توجيه الفنيين الأوائل في كل أقسام المختبر .
٣- التأكد من وجود الإمدادات والمواد اللازمة المستعملة في الفحوصات.
٤- التأكد من القيام بأعمال الصيانة اللازمة في جميع وحدات المختبر.
٥- إدخال برنامج ضبط النوعية QUQLITY CONTROL في كل الوحدات ومراقبته،
ضمان جودة وفعالية التحاليل المختبرية باستخدام الطرق، والمحاليل، والعينات القياسية، التي تؤدى إلى دقة
وصحة النتائج وفعاليتها.
٦- المساعدة في تدريب الفنيين.
٧- القيام بأعمال ضابط إجراءات السلامة بكل وحدات المختبر.
٨- في الحالات الضرورية يمكن أن يقوم بكل واجبات فني مختبر أول.
٩- يجوز استدعاؤه في اي وقت للمساعدة في حل المشاكل الفنية التي قد تقابل الفني المناوب.
٢) فني مختبر أول: يشترط أن تتوفر فيه نفس الشروط التي يجب توافرها في كبير الفنيين، وان تكون له مدة
خبرة لا تقل عن ثلاث سنوات في مجال تخصصه، ويكون من ضمن واجباته بالإضافة إلى إجراء
الفحوصات المختبرية ما يلي:
١- تنظيم وإدارة الجانب الفني اليومي في المختبرات كتوزيع العمل على الفنيين وضمان قيامهم بالأعمال
لمسندة إليهم، ويكون مسئولا أمام كبير الفنيين.
٢ - مراقبة وإرشاد الفنيين.
٣- تدريب الفنيين على طرق التحاليل المستحدثة في المختبر والتأكد من حسن استيعابهم لها قبل السماح لهم
بإجراء هذه التحاليل على عينات المرضى.
٣٦١٢

--- Page 77 ---
٤- التأكد من سلامة إجراء التحاليل اليومية بواسطة الفنيين.
٥- يكون مسئولا عن إجراءات السلامة المتبعة في الوحدة.
٦- صيانة المعدات والتاكد من نظافتها ومن حسن استعمالها من جانب الفنيين.
٧- التأكد من قدرة الفنيين الجدد على استعمال الأجهزة والمعدات بشكل سليم.
٨- في الحالات الضرورية يمكن أن يقوم بكل واجبات فني مختبر.
٢) فني مختبر: ويشترط أن يكون حاصلا على مؤهل علمي في علوم المختبرات من معهد معترف به لا تقل
مدة الدراسة فيه عن سنتين بعد الثانوية العامة وان تكون له خبرة في مجال تخصصه لا تقل عن سنة، ويكون
من ضمن واجباته بالإضافة إلى إجراء الفحوصات المختبرية ما يلي:
١- جمع العينات من المرضى المحولين من مختلف العيادات.
٢- القيام بعملية جمع الدم بالحقن الوريدية، أو وخز الاصبع والكاحل (كعب القدم).
٣- معرفة الأنواع المناسبة من الأوعية لمختلف فحوصات الدم والكميات المطلوبة للفحوصات المختلفة.
٤- حفظ وتسجيل حسابات دقيقة لكل العينات المستلمة في المختبر.
٥- تحضير كل ما يلزم للتحاليل المختبرية من محاليل وصبغات وصحون للزراعة وما شابه ذلك.
٦- تنظيف وتعقيم الأواني المستعملة في الفحوصات المختبرية والتقيد بارشادات السلامة.
ثانيا - مختبرات المستشفيات الخاصة:
يشترط في شغل وظائف فنيي المستشفيات الخاصة ما يشترط في فنيي المختبرات الخاصة من حيث
المؤهلات والخبرة والتدريب، ويقومون بالواجبات التي يقوم بها فنيو المختبرات الخاصة.
ثالثا - مختبرات العيادات الخاصة:
ويقوم بالعمل في هذه المختبرات فني مختبر، ويشترط فيه ما يشترط في فني المختبر بالمختبرات
لخاصة، ويلتزم بما يكلفه به الطبيب المسئول بالعيادة.
٣٦١٣

--- Page 78 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩١
في شأن تنظيم مزاولة مهنة التمريض
وزير الصحة:
بعد الاطلاع على المادتين ( ٣ ،١) من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ بشأن مزاولة غير الأطباء
والصيادلة للمهن الطبية المعاونة، والجدول المرافق له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان،
وبناء على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر :
مادة - ١ -
يقصد بمهنة التمريض: تقديم الرعاية التمريضية اللازمة لتعزيز الصحة والمحافظة عليها وتنفيذ العلاج
الطبي الموصوف من قبل طبيب مرخص له.
كما يقصد بالممرض أو الممرضة: الشخص المرخص له بتقديم الرعاية التمريضية اللازمة لتعزيز
لصحة وتتفيذ العلاج الطبي الموصوف من قبل طبيب مرخص له.
مادة - ٢ -
لا تجوز مزاولة مهنة التمريض إلا بترخيص من وزارة الصحة على الوجه المبين بهذا القرار.
مادة - ٣ -
١- يشترط للحصول على ترخيص بمزاولة مهنة التمريض أن يكون طالب الترخيص حاصلا على المؤهلات
المبينة حسب كل فئة من الفئات التالية:
١ ) فئة الممرضات والممرضين المختصين:
ويشترط فيهم الحصول على شهادة التمريض العام لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات دراسية بعد الدراسة
الثانوية من إحدى الكليات الجامعية أو المعاهد المعترف بها وأن تكون قد مضت عليهم بعد حصولهم
على المؤهل فترة تدريب عملية لا نقل مدتها عن سنة ميلادية بالإضافة إلى إتمام برنامج دراسي في
التمريض على مستوى التخصص لا تقل مدته عن سنة أكاديمية.
٣٦١٤

--- Page 79 ---
ب) فئة الممرضات والممرضين العامين:
ويشترط فيهم الحصول على شهادة تعليم التمريض العام لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات دراسية بعد
لدراسة الثانوية من إحدى الكليات الجامعية أو المعاهد المعترف بها وان تكون قد مضت عليهم بعد
حصولهم على المؤهل فترة تدريب عملية لا تقل مدتها عن ستة اشهر.
ج ) فئة الممرضات والممرضين العمليين:
ويشترط فيهم الحصول على شهادة تفيد حصولهم على إتمام دراسة المرحلة الإعدادية وشهادة التمريض
العملي لمدة لا تقل عن (١٨) شهرا من أحد المستشفيات أو المعاهد المعترف بها، على أن يؤدوا أعمالهم
تحت إشراف إحدى الفئتين السابقتين وفقا لطبيعة العمل المحددة لهذه الأعمال.
٢- أن يجتاز طالب الترخيص من جميع الفئات الامتحان المعد من قبل اللجنة المختصة بوزارة الصحة.
٣- أن يكون طالب الترخيص حسن السيرة والسلوك ولم يسبق الحكم عليه بعقوبة في جريمة مخلة
بالشرف أو الأمانة.
مادة - ٤ -
١- لا يجوز لمن رخص له بمزاولة مهنة التمريض أن يفحص أي شخص بقصد تشخيص المرض، كما
لا يجوز له إبداء أية مشورة طبية إلا بأمر طبيب مرخص له بمزاولة مهنة الطب البشرى أو طب الأسنان في
دولة البحرين وتحت إشرافه، وعليه أن يلتزم بتعليماته.
٢- لا يجوز لمن رخص له بمزاولة مهنة التمريض القيام بأية أعمال تخرج عن نطاق مهنة التمريض
وطبيعة عمل المرض أثناء تأدية واجباته الوظيفية.
مادة - ٥ -
على من يرغب في الحصول على ترخيص بمزاولة مهنة التمريض أن يقدم طلبا بذلك إلى قسم
التراخيص بالوزارة مشفوعا بالمستتدات التالية:
١- شهادة ميلاد الطالب أو مستخرج رسمي منها أو شهادة بتقدير العمر صادرة من الجهة المختصة في البلد
الذي ينتمي إليه.
٢ - شهادة تثبت جنسية الطالب أو صورة من جواز السفر مع ثلاث صور شمسية مقاس ٦ x ٤ سم.
٣- المؤهلات الدراسية الحاصل عليها وشهادات الخبرة معتمدة ومصدقة من الجهة المختصة.
٤ - شهادة طبية بلياقته الصحية للعمل.
٥- شهادة بحسن السيرة والسلوك وبعدم سبق صدور حكم جنائي ضده في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة.
٦- أسماء ثلاثة رؤساء أو مشرفين أو مدراء عمل معهم طالب الترخيص للرجوع إليهم، وللحصول منهم
على معلومات تتعلق بمستواه المهني والصفات الشخصية الأساسية.
٣٦١٥

--- Page 80 ---
مادة - ٦ -
في حالة الموافقة على طلب الترخيص، يقيد اسم المرخص له في سجل خاص لمزاولة مهنة التمريض
ويعطى نسخة طبق الأصل عن هذا القيد عليها صورته الشمسية، ويكون الترخيص لمدة سنة ميلادية قابلة
للتجديد لمدد ممائلة وبنفس الشروط.
ولا يجوز للمرخص له ممارسة المهنة إلا بعد القيد في السجل واستلام الترخيص.
مادة - ٧ -
نشأ بوزارة الصحة سجل خاص تقيد فيه أسماء المرخص لهم بمزاولة مهنة التمريض، ويتضمن هذا
لسجل البيانات التالية:
1- رقم القيد.
٢- اسم المرخص له ولقبه وجنسيته وعمره.
٣- المؤهلات الدراسية وتاريخ الحصول عليها.
٤ - الفئة التي ينتمي إليها في الترخيص.
٥- رقم وتاريخ قرار اللجنة بالترخيص له بمزاولة المهنة.
٦- مكان العمل ومحل الإقامة.
ولا يتم القيد إلا بعد دفع الرسم المقرر وتلصق صورة شمسية للمرخص له قرين اسمه بالسجل.
مادة - ٨ -
على كل من رخص له بمزاولة مهنة التمريض إيلاغ وزارة الصحة بكتاب مسجل عن كل تغيير يطرأ
على محل الإقامة أو مكان مزاولة المهنة في خلال شهر من تاريخ هذا التغيير. فإذا لم يقم بذلك كان للوزارة
لحق في شطب اسمه من السجل . ولا يعاد قيده في السجل إلا إذا ابلغ عن عنوان محل إقامته أو عمله
الجديد، وبعد دفع رسم القيد المقرر.
مادة - ٩ -
على كل من رخض له بمزاولة مهنة التمريض أن يلتزم في مباشرة مهنته واجبات الشرف والأمانة
والسرية، ولا يجوز له أن يقوم بعمل يتنافى وأصول المهنة. وعليه مراعاة كافة التعليمات التي تصدرها
وزارة الصحة في هذا الشان.
مادة - ١٠ -
إذا أصيب صاحب الترخيص بمرض أو عاهة فقد بسبب أي منهما لياقته لمزاولة المهنة وجب عليه أن
متنع عن مزاولة المهنة في الحال، وعليه وعلى الجهة التي يعمل بها متضامنين إخطار الوزارة بذلك. ولا
بجوز له العودة إلى العمل إلا بموافقة الوزارة بعد فحصه طبيا بمعرفة الجهة المختصة.
وللوزارة الحق في شطب اسم المرخص له من السجل إذا ثبت عدم لياقته لمزاولة مهنة التمريض.
٣٦١٦

--- Page 81 ---
مادة - ١١ -
مع عدم الإخلال بالمسئولية الجزائية أو المدنية، تختص اللجنة الفنية المختصة بالوزارة بالمحاكمة
التاديبية للمرخص لهم في مزاولة مهنة التمريض، وذلك فيما يرتكبونه من مخالفات لأحكام قانون مزاولة
غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ ومقتضيات
وآداب المهنة، وتطبق عليهم في هذه الحالة الإجراءات والعقوبات المنصوص عليها في المواد (٢٦ ،٢٥،
٢٨ ،٢٧) من هذا القانون.
مادة - ١٢ -
على كل شخص سبق الترخيص له بمزاولة مهنة التمريض، قبل العمل بهذا القرار، أن يستمر في مزاولة
لمهنة وان يتقدم لقسم التراخيص الطبية بالوزارة بالمستندات اللازمة في خلال ثلاثة اشهر من تاريخ العمل
به، لمنحه ترخيصا جديدا وفقا لأحكام قانون مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ وأحكام هذا القرار، ويلغى ترخيص كل شخص يزاول مهنة التمريض
ولا يقوم بهذه الإجراءات في المدة المحددة.
مادة - ١٣ -
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز ثلاث سنوات، وبغرامة لا تجاوز ألف دينار، أو بإحدى هاتين العقوبتين،
مع وجوب غلق المحال التي يزاول فيها المخالفون أعمالهم ومصادرة ما يكون فيها من مهمات والات
ولافتات وغير ذلك، عند ارتكاب المخالفات لأحكام قانون مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية
لمعاونة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ والمنصوص عليها في المادة (٢٣) من هذا
لقانون.
مادة - ١٤ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ١٩ رجب ١٤١١ ه
الموافق ٤ فبراير ١٩٩١ م
٣٦١٧

--- Page 82 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩١
في شان تنظيم مزاولة مهنة البصريات
وزير الصحة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢٠) لسنة ١٩٨٧ في شأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن
الطبية المعاونة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان،
وبناء على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالعبارات الآتية المعاني الموضحة قرين كل منها:
مهنة البصريات:
وتشمل مهنة فحص البصر ومهنة تجهيز النظارات الطبية وبيعها ومهنة فحص البصر لتركيب العدسات
الطبية اللاصقة وبيعها.
فاحص البصر:
هو الشخص المرخص له بممارسة مهنة فحص الانكسار البصري وإعطاء وصفة النظارة الملائمة.
فني تجهيز النظارات الطبية:
هو الشخص المرخص له بممارسة مهنة تجهيز النظارات الطبية وتقطيع العدسات وتركيبها بناء على
وصفة طبية.
فني تركيب العدسات الطبية اللاصقة:
هو الشخص المرخص له بممارسة مهنة قياس وإعداد وتركيب العدسات الطبية اللاصقة المصححة
للبصر.
النظارات الطبية:
النظارات التي تحمل عدسات طبية مصححة للبصر.
مادة - ٢ -
لا يجوز مزاولة مهنة البصريات إلا بترخيص بذلك من وزارة الصحة على الوجه المبين في هذا
لقرار.
٣٦١٨

--- Page 83 ---
مادة - ٣ -
يشترط للحصول على ترخيص بمزاولة مهنة البصريات الشروط الآتية:
أولا: الحصول علي المؤهلات المبينة فيما يلي حسب كل فئة من الفئات فضلا عن الخبرة العملية الواردة
بالنسبة لكل فنة:
أ ) فئة فاحص بصر:
١- الحصول على شهادة علمية من أحد المعاهد المعترف بها في مجال المهنة لا تقل مدة الدراسة به عن
ثلاث سنوات بعد الدراسة الثانوية.
٢- أن تكون لديهم خبرة عملية لا تقل عن عامين في مزاولة مهنة البصريات.
ب ) فئة فني تجهيز النظارات الطبية:
١- الحصول على شهادة من أحد المعاهد المعترف بها في مجال المهنة لا تقل مدة الدراسة به عن سنتين
دراسيتين بعد الدراسة الإعدادية.
٢- أن تكون لديهم خبرة لا تقل عن ثلاث سنوات في مزاولة مهنة البصريات.
ج ) فئة مركب عدسات طبية لاصقة:
١ - الحصول على شهادة فاحص بصر وفقا لأحكام البند (أ) من هذه المادة.
٢- الحصول على شهادة من أحد المعاهد المعترف بها في مجال المهنة لا تقل مدة الدراسة به عن سنة
تخولهم صلاحية تركيب العدسات الطبية اللاصقة.
٣- أن تكون لديهم خبرة عملية لا تقل عن سنتين في مزاولة مهنة البصريات.
ويستثنى من المؤهلات وشرط الخبرة المنصوص عليهما في الفقرة (أولا) السابقة من سبق
لترخيص له بمزاولة المهنة من البحرينيين.
ثانيا: أن يجتاز طالب الترخيص بنجاح الامتحان المعد من قبل اللجنة الفنية بوزارة الصحة.
ثالثا: أن يكون طالب الترخيص حسن السيرة والسلوك ولم يسبق الحكم عليه في جريمة مخلة بالشرف أو
الأمانة.
مادة - ٤ -
يقدم طلب الترخيص إلى قسم التراخيص الطبية بوزارة الصحة مشفوعا بالمستندات الاتية:
١- أصول الشهادات العلمية الحاصل عليها الطالب أو وثيقة رسمية تثبت الحصول عليها مع ترجمة معتمدة
لها إلى اللغة العربية والإنجليزية إذا كانت تلك الشهادات محررة بلغة أجنبية أخرى، ويجب أن تصدق هذه
الشهادات من وزارة الخارجية بالدولة التي حصل منها طالب الترخيص على الشهادة أو الوثيقة ومن البعثات
الدبلوماسية أو القنصلية لدولة البحرين بها إن وجدت.
٢- شهادة مصدق عليها بالخبرات السابقة.
٣٦١٩

--- Page 84 ---
٣ - شهادة الميلاد أو مستخرج رسمي لها أو شهادة تسنين من الجهة المختصة في البلد الذي ينتمي إليه.
٤ - أسماء ثلاثة رؤساء/ مشرفين/ مدراء عمل معهم طالب الترخيص للحصول منهم على معلومات أو
شهادات تتعلق بمستواه الفني والصفات الشخصية الأساسية.
٥- شهادة بحسن السيرة والسلوك وشهادة بعدم سبق صدور حكم جنائي ضده في جريمة مخلة بالشرف أو
الأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره أو صدر عفو عنه من السلطات المختصة.
٦- شهادة تثبت لياقة طالب الترخيص الصحية لمزاولة مهنة البصريات تصدر من لجنة طبية تؤلف بقرار
من الوزير.
٧- شهادة تثبت جنسية الطالب أو صورة من جواز سفره مع ثلاث صور شمسية مقاس ٦٠ x ٤
٨- شهادة تزكية من النقابة/ المجلس/ الجمعية الطبية في البلد الذي يعمل به أو ينتمي إليه.
مادة - ٥ -
ينشأ بوزارة الصحة سجل خاص لقيد المرخص لهم بمزاولة مهنة البصريات ويتضمن السجل البيانات
لتالية عن المرخص له:
١- رقم قيده بالسجل.
٢- اسمه ثلاثيا ولقبه وجنسيته وسنه ورقم البطاقة السكانية.
٣- الفئة التي ينتمي إليها في الترخيص.
٤ - المؤهلات الدراسية التي حصل عليها وتاريخ حصوله عليها.
٥- البيانات الخاصة بالخبرات.
٦- رقم وتاريخ قرار اللجنة بمنحه الترخيص.
٧- المكان الذي يزاول فيه المهنة المرخص له بها.
٨- مكان وعنوان إقامته.
ويتم القيد بالسجل بعد دفع الرسم المقرر، وتلصق صورة شمسية للمرخص له قرين اسمه بالسجل.
مادة - ٦ -
في حالة الموافقة على طلب الترخيص وقيد اسم المرخص له في السجل الخاص بمزاولة مهنة البصريات
يسلم نسخة طبق الأصل من هذا القيد مثبت عليها صورته الشمسية، وتكون مدة هذا الترخيص سنة ميلادية
قابلة للتجديد لمدد ممائلة أخرى وبنفس الشروط.
ولا يجوز ممارسة مهنة البصريات إلا بعد القيد في السجل وتسليم الترخيص.
٣٦٢٠

--- Page 85 ---
مادة - ٧ -
لا يجوز فتح محل لمزاولة مهنة تجهيز النظارات الطبية وبيعها أو لمزاولة مهنة فحص البصر لتركيب
العدسات الطبية اللاصقة وبيعها أو لمزاولة المهنتين معا إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزارة
الصحة بناء على موافقة اللجنة الفنية المختصة.
مادة - ٨ -
بالإضافة إلى الشروط المنصوص عليها في المادتين (٤ ،٣) من هذا القرار يشترط لمنح الترخيص
بفتح المحل المنصوص عليه في المادة السابقة ما يلي:
١- أن يكون طالب الترخيص بحريني الجنسية.
٢- أن يكون حسن السمعة غير محكوم عليه بعقوبة في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قد رد إليه
اعتباره.
٣- أن يكون مرخصا له بمزاولة مهنة البصريات في البحرين . ويستئتى من هذا الشرط أصحاب التراخيص
لسارية المفعول وقت صدور المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة
للمهن الطبية المعاونة.
٤- أن تتوافر في المحل الشروط الصحية والفنية التي يحددها وزير الصحة بالاتفاق مع الجهات المعنية
الأخرى، ويكون لوزارة الصحة الحق في إجراء معاينة للمحل قبل الترخيص به للتحقق من توافر هذه
لشروط.
٥- أن يقدم المستندات التي يحددها الوزير بقرار منه.
٦- أن يدفع الرسم المقرر .
مادة - ٩ -
لا يجوز الترخيص بفتح أكثر من محلين من المحلات المنصوص عليها في المادة (٧) من هذا القرار
لشخص الواحد.
مادة - ١٠ -
تكون مدة الترخيص بفتح محل من المجلات المنصوص عليها في المادة (٧) من هذا القرار سنة واحدة
قابلة للتجديد لمدد مماثلة بعد دفع الرسم المقرر، ويتم التجديد خلال الشهر الأخير من المدة.
مادة - ١١ -
١- يجب أن يكون للمحل مدير فني مرخص له بمزاولة المهنة. فإذا كان المحل يزاول مهنة تجهيز النظارات
الطبية وبيعها ومهنة فحص البصر لتركيب العدسات الطبية اللاصقة تعين أن يكون للمحل مدير فني لكل
مهنة. ويكون المدير مسئولا عن المهنة التي عين لها. ويجب على صاحب المحل إخطار وزارة الصحة، إن
لم يكن هو المدير الفني المسئول، باسم المدير الفني المسئول.
٣٦٢١

--- Page 86 ---
٢- إذا ترك المدير الفني العمل أو تغيب عنه لإجازة أو لأي سبب أخر فلا يجوز تشغيل المحل إذا كان المحل
مرخصا له بمزاولة مهنة تجهيز النظارات الطبية وبيعها أو بمزاولة مهنة فحص البصر لتركيب العدسات
الطبية اللاصقة، أما إذا كان المحل مرخصا له بمزاولة المهنتين معا فيجب وقف العمل في المهنة التي ترك
لعمل فيها أو تغيب عنها مديرها الفني، على أنه يجب وقف تشغيل المحل إذا ترك المديران معا العمل أو
تغيبا عنه في وقت واحد.
ويجب إخطار وزارة الصحة خطيا بترك المدير الفني العمل أو غيابه خلال ثلاثة أيام تبدأ من تاريخ
لترك.
مادة - ١٢ -
١- لا يجوز للمحل أن يصرف نظارة طبية أو عدسات طبية لاصقة إلا بناء على وصفة طبية صادرة من
طبيب عيون مرخص له بمزاولة المهنة أو من أخصائي بصريات مرخص له بمزاولة المهنة.
٢- يجب أن تكون النظارة الطبية أو العدسة الطبية اللاصقة مطابقة للوصفة الطبية، ولا يجوز إدخال أي
تعديل عليها إلا بعد موافقة الطبيب أو أخصائي البصريات الذي حرر الوصفة، ويجب أن تقيد الوصفة
والتعديل الذي أجرى عليها في سجل خاص يحتفظ به المحل.
٣- يجب أن تبين على النظارات الطبية والعدسات الطبية اللاصقة الموجودة بالمحل نوعها واسمها والمصنع
لمستوردة منه.
مادة - ١٣ -
١- لا يجوز الكشف على طالب النظارة الطبية أو العدسة الطبية اللاصقة في المحل، كما لا يجوز أن يحتوي
لمحل على غرفة مظلمة أو على الآلات الخاصة بقياس انكسار الأشعة في العين إلا إذا كان يعمل بالمحل
أخصائي بصريات مرخص له بمزاولة المهنة من وزارة الصحة في دولة البحرين.
٢- يجب أن يبين في مكان ظاهر بالمحل رقم الترخيص بفتح المحل وتاريخه ورقم الترخيص للمدير الفني
بمزاولة المهنة وتاريخه.
مادة - ١٤ -
يكون للموظفين الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير الصحة حق التفتيش على المحلات المنصوص
عليها في المادة (٧) من هذا القرار لإثبات ما يقع من مخالفات لأحكام المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧
في شان مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة أو لأحكام هذا القرار والقرارات التنفيذية
الأخرى التي يصدرها وزير الصحة لتنظيم مهنة البصريات.
مادة - ١٥ -
كل من يزاول مهنة البصريات في تاريخ العمل بهذا القرار ممن منحتهم وزارة الصحة ترخيصا لمزاولة
المهنة قبل العمل بأحكامه. وكذلك كل من رخص له في فتح محل لمزاولة المهنة، له أن يستمر في عمله
٣٦٢٢

--- Page 87 ---
على أن يتقدم لوزارة الصحة خلال ثلاثة أشهر من تاريخ العمل بهذا القرار بالمستتدات اللازمة للترخيص
بمزاولة المهنة أو بفتح المحل لمنحه ترخيصا جديدا بشرط أن تتوافر فيه الشروط اللازمة لمنح الترخيص
وفقا لأحكام هذا القرار.
فإذا لم يقدم هذه المستندات خلال هذه المدة أو قدمها ورفض طلبه اعتبر الترخيص الصادر له منتهيا.
مادة - ١٦ -
يعاقب بالحبس مدة لا تجاوز ثلاث سنوات وبغرامة لا تجاوز ألف دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين مع
وجوب غلق المحال التي يزاول فيها المخالفون أعمالهم ومصادرة ما يكون فيها من مهمات وآلات ولافتات
وغير ذلك كل من ارتكب المخالفات المنصوص عليها في المادة (٢٣) من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة
١٩٨٧ في شأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة.
مادة - ١٧ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ١٨ صفر ١٤١٢ ه
الموافق ٢٨ اغسطس ١٩٩١ م
٠٣٦٢٣

--- Page 88 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٧
بتعديل المادة (٩) من القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩١
قي شان تنظيم مزاولة مهنة البصريات
وزير الصحة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شان مزاولة غير الاطباء والصيادلة للمهن
الطبية المعاونة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان،
وعلى القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩١ في شأن تنظيم مهنة البصريات،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
ستبدل بنص المادة (٩) من القرار رقم (٣) لسنة ١٩٩١ في شأن تنظيم مزاولة مهنة البصريات النص
الآتي:
لشخص الواحد ".
" يجوز الترخيص بفتح أكثر من محل من المحلات المنصوص عليها في المادة (٧) من هذا القرار
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
فيصل رضي الموسوي
صدر بتاريخ ٢٠ ذي القعدة ١٤١٧ ه
الموافق ٢٩ مارس ١٩٩٧ م
٣٦٢٤

--- Page 89 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٤
في شان تنظيم مهنة العلاج الطبيعي
وزير الصحة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ بشان مزاولة غير الاطباء والصيادلة للمهن
الطبية المعاونة والجدول المرافق له وعلى الأخص المواد ١٦ ،٣ ،١،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر :
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالعبارات الاتية المعاني المبينة قرين كل منها:
مهنة العلاج الطبيعي: معالجة وتأهيل الأمراض والإصابات والإعاقة الجسدية باستخدام الوسائل الوقانية
والتقويمية والعلاجية ذات المصدر الطبيعي والمبينة في الجدول رقم (١) المرفق بهذا القرار.
مركز العلاج الطبيعي: المكان الذي يتم إعداده وتجهيزه طبقاً لأحكام هذا القرار للقيام بمجموعة الإجراءات
التقويمية والعلاجية المبينة في الجدول رقم (١) المرفق بهذا القرار.
مادة - ٢ -
مع مراعاة حكم المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شأن مزاولة غير الأطباء
والصيادلة للمهن الطبية المعاونة، لا يجوز لأي فرد مزاولة مهنة العلاج الطبيعي أو استخدام إحدى
المسميات المهنية لهذه المهنة إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزارة الصحة.
مادة - ٣ -
تقسَّم فئات ترخيص مزاولة مهنة العلاج الطبيعي إلى الفئات الآتية وفقا للمؤهل المبين قرين كل فئة:
١ - فئة فني علاج طبيعي:
لحصول على شهادة دبلوم مشارك في العلاج الطبيعي أو ما يعادله من إحدى الكليات أو المعاهد
المعترف بها بعد دراسة لا تقل عن سنتين بعد الدراسة الثانوية.
ب- فئة أخصائي علاج طبيعي:
لحصول على درجة البكالوريوس في العلاج الطبيعي أو ما يعادله من إحدى الكليات الجامعية أو
لمعاهد المعترف بها بعد دراسة لا تقل عن أربع سنوات بعد الدراسة الثانوية.
٣٦٢٥

--- Page 90 ---
ج - فئة أخصائي العلاج الطبيعي المتخصص:
١- الحصول على شهادة الماجستير أو الدكتوراه في إحدى تخصصات العلاج الطبيعي أو ما يعادلهما من
إحدى الجامعات المعترف بها.
٢ - خبرة لا تقل عن خمس سنوات بعد الحصول على المؤهل.
مادة - ٤ -
على من يرغب في الحصول على ترخيص بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي أن يقدم طلباً بذلك إلى قسم
لتراخيص الطبية بالوزارة مشفوعاً بالمستندات التالية:
١- شهادة ميلاد الطالب أو مستخرج رسمي منها أو شهادة بتقدير العمر صادرة من الجهة المختصة في ١
لبلد الذي ينتمي إليه.
٢- شهادة تثبت جنسية الطالب أو صورة من جواز السفر مع ثلاث صور شخصية مقاس ٦٠ x ٤
٣- المؤهلات الدراسية الحاصل عليها وشهادة الخبرة معتمدة ومصدقَة من الجهة المختصة.
٤- شهادة طبية بلياقته للعمل صادرة من اللجنة الطبية التي يحددها وزير الصحة.
٥- شهادة بعدم صدور حكم جنائي نهائي عليه بعقوبة جريمة أو في جنحة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن
قد رُدَّ إليه اعتباره أو صدر عنه عفو من السلطات المختصة.
٦- أسماء ثلاثة رؤساء أو مشرفين أو مدراء عمل معهم طالب الترخيص للرجوع إليهم للحصول على
معلومات تتعلق بمستواه الفني والصفات الشخصية الأساسية.
٧- الإيصال الدال على سداد الرسم المقرر للحصول على الترخيص أو تجديده.
مادة - ٥ -
في حالة الموافقة على طلب الترخيص يقيد اسم المُرخص له في سجل خاص لمزاولة مهنة العلاج
الطبيعي، ويعطى نسخة طبق الأصل من هذا القيد عليها صورته الشخصية، ويكون الترخيص لمدة سنتين
وقابلاً للتجديد لمدد مماثلة وبنفس الشروط.
مادة - ٦ -
يُنشأ في وزارة الصحة سجل خاص لتسجيل أسماء الم المُرخَص لهم بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي
ويتضمن هذا السجل البيانات التالية:
١- رقم القيد.
٢- اسم المُرخَص له ولقبه وجنسيته وعمره.
٣- المؤهلات الدراسية الحاصل عليها المرخَّص له وتاريخ الحصول عليها.
٤- الفئة التي ينتمي إليها في الترخيص.
٥- رقم وتاريخ قرار اللجنة بالترخيص له بمزاولة المهنة.
٣٦٢٦

--- Page 91 ---
٦ - مكان مزاولة العمل ومحل الإقامة.
وتلصق صورة شخصية للمرخص له قرين اسمه بالسجل.
مادة - ٧ -
تحدد الرسوم المستحقة للحصول على ترخيص بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي وتجديدها ب (٢٠) ديناراً
عن كل سنة.
مادة - ٨ -
على كل من رُخص له بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي إبلاغ قسم التراخيص بوزارة الصحة بكتاب مسجل
عن كل تغيير يطرأ على محل إقامته أو مكان مزاولة المهنة خلال شهر من تاريخ هذا التغيير، وإلا جاز
الموزارة شطب اسمه من السجل.
ريجوز للوزارة إعادة قيد اسمه في السجل إذا أخطرها بالعنوان الجديد، بشرط دفع رسم قيد جديد.
مادة - ٩ -
يُشترط فيمن رُخص له بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي أن يلتزم بوسائل العلاج الطبيعي المبينة بالجدول
رقم (١) المرفق بهذا القرار، وعليه أن يمتنع بصفة خاصة عن الأعمال الآتية:
١- تعريض المريض لفحوصات التصوير الطبي أو عمل التحليل المختبري.
٢- إجراء العمليات الجراحية بكافة أنواعها، الغرز الجراحية، تجبير الكسور، الخلع المفصلي، إعطاء مخدر
عام.
مادة - ١٠ -
على كل من رُخص له بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي أن يلتزم في مباشرة مهنته بمبادئ الشرف والأمانة
والسرية، وأن يلتزم بالواجبات المهنية المبينة بالجدول رقم (١) المرفق بهذا القرار.
مادة - ١١ -
يجب على من رُخص له بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي أن يوضح في جميع المراسلات أو الدفاتر أو
اللافتات فنة الترخيص ونوع التخصص، ولا يجوز تخيير فئة الترخيص إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك
من وزارة الصحة.
مادة - ١٢ -
لا يجوز لمن رُخص لهم بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي العمل لدى أكثر من جهة تباشر هذا العلاج.
مادة - ١٣ -
لا يجوز لأي فرد أو مؤسسة عامة أو خاصة فتح مركز للعلاج الطبيعي إلا بعد الحصول على ترخيص
بذلك من وزارة الصحة.
٣٦٢٧

--- Page 92 ---
مادة - ١٤ -
تقسم مراكز العلاج الطبيعي التي يصرَّح لها بالعمل في دولة البحرين إلى فئتين:
١- مركز علاج طبيعي في مستشفى:
يقوم بتوفير خدمات العلاج الطبيعي للمرضى المترددين على هذا المستشفى من المحولين إليه من أقسام
المستشفى أو العيادات الخاصة خارج المستشفى.
٢- مركز علاج طبيعي خاص:
يقوم بتقديم خدمات العلاج الطبيعي في جميع تخصصات مهنة العلاج الطبيعي، أو في ف..ع واحد فقط
من هذه التخصصات.
مادة - ١٥ -
يُشتَرط فيمن يرُخَّص له بفتح مركز علاج طبيعي ما يلي:
١- أن يكون بحريني الجنسية.
٢- أن يكون حسن السمعة غير محكوم عليه بعقوبة في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما لم يكن قدر رُدَّ
إليه اعتباره.
٣- أن يكون مرخَصا له بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي في دولة البحرين.
مادة - ١٦ -
تقدم طلبات فتح مراكز العلاج الطبيعي الخاصة إلى وزارة الصحة (قسم التراخيص) على النموذج المعد
لذلك، ويجب أن يرفق بالطلب المستندات التالية:
١- رسم هندسي يبين موقع وأبعاد المركز.
٢- نسخة من جواز سفر طالب الترخيص.
٣- نسخة من بطاقته الشخصية أو بطاقة السجل السكاني.
٤- نسخة من المؤهلات العلمية الحاصل عليها.
٥- نسخة من ترخيص مزاولة المهنة في البحرين.
٦ - نسخة من شهادة الخبرة، وشهادة حسن السيرة والسلوك.
٧- قائمة بالأجهزة التي سيتم توفيرها بالمركز.
٨- قائمة بنوعية العلاج الذي سيقدمه المركز.
مادة - ١٧ -
يتولى من رُخص له بفتح مركز علاج طبيعي مسئولية إدارة المركز بنفسه، ولا يجوز تشغيل المركز في
حالة قيامه بإجازة، ويجوز لوزارة الصحة في هذه الحالة الموافقة على تشغيل المحل إذا عين المُرخَّص له
ديراً فنياً آخر مرخصاً له بمزاولة المهنة.
٣٦٢٨

--- Page 93 ---
مادة - ١٨ -
يجوز في حالة وفاة المرخص له بفتح مركز للعلاج الطبيعي أن يقوم الورثة أو ممثلهم القانوني بتشغيل
المركز في حالة توفير مسئول مُرخص له بمزاولة المهنة.
مادة - ١٩ -
لا يجوز لمن رُخص له بفتح مركز للعلاج الطبيعي فتح أكثر من مركز واحد، ويجب أن يتناسب عدد
العاملين في المركز مع حجم العمل بهذه المراكز وأن يكونوا حاصلين على تصاريح بمزاولة المهنة وفقا
لأحكام هذا القرار .
مادة - ٢٠ -
لا يجوز لأصحاب مراكز العلاج الطبيعي تشغيل أطباء لديهم إلا المختصين في العلاج الطبيعي وفقاً
للشروط المبينة في المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧.
مادة - ٢١ -
لا يجوز لمن رُخص له بفتح مركز للعلاج الطبيعي أن يقوم بالدعاية لنفسه بأية طريقة من طرق
الإعلان التي لا تتفق وكرامة المهنة.
مادة - ٢٢ -
تحدِّد رسوم استخراج تراخيص فتح مراكز العلاج الطبيعي وتجديدها ب (٣٠٠) دينار عن كل سنة.
مادة - ٢٣ -
على مراكز العلاج الطبيعي أن تحتفظ لديها بسجل خاص مرقم الصفحات تدون فيه بيانات كل مريض
لقى علاجاً طبيعياً بالمركز، وتكون بياناته كالتالي:
١٠- رقم المسلسل.
٢- تاريخ بدء العلاج.
٣- اسم المريض ثلاثياً ولقبه وجنسيته وعمره ورقمه الشخصي.
مادة - ٢٤ -
على مراكز العلاج الطبيعي إمساك سجل خاص لكل مريض يحمل رقما مسلسلا" وتدوَّن فيه حالة
المريض ونوعية العلاج المقدم له، وجرعة هذا العلاج، وتطور حالته المرضية، وجميع البيانات التي تتعلق
بحالته الصحية، ويجب تسجيل هذه البيانات لكل جلسة من جلسات العلاج الطبيعي.
مادة - ٢٥ -
يجب أن تستوفي مراكز العلاج الطبيعي الخاصة الاشتراطات الصحية والفنية ومتطلبات السلامة الواردة
في الجدول رقم (٢)، والجدول رقم (٣) المرفقين بهذا القرار، وذلك خلال مدة ستة شهور تبدأ من تاريخ
العمل به.
٣٦٢٩

--- Page 94 ---
مادة - ٢٦ -
يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها بالمرسوم بقانون رقم (٢)
لسنة ١٩٨٧ بشأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة.
مادة - ٢٧ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ٥ رمضان ١٤١٤ ه
الموافق ١٥ فبراير ١٩٩٤ م
٣٦٣٠

--- Page 95 ---
وزارة الصحة
جدول رقم (١)
الوسائل العلاجية ذات المصدر الطبيعي
والواجبات المهنية لمراكز العلاج الطبيعي
أولاً - الوسائل العلاجية ذات المصدر الطبيعي:
تحدد الوسائل العلاجية التالية بأنها ذات مصدر طبيعي وتدخل ضمن اختصاص مزاولة مهنة العلاج
الطبي:
الكهرباء الطبية، العلاج بالحرارة العميقة أو السطحية، العلاج بالتبريد، التمرينات العلاجية، الأشعة فوق
الصوتية العلاجية، استخدامات الليزر، العلاج المائي والشمعي، التحريك المفصلي، الشد الفقري، التدليك
الطبي، استخدامات الأشعة الكهرومغناطيسية، تعديل القوام، استخدام الأجهزة والأدوات والأربطة التعويضية
الجهاز الحركي والتثقيف الوقائي.
ثانيا - الواجبات المهنية لمراكز العلاج الطبيعي:
يجب على من رُخص لهم بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي القيام بالواجبات المهنية التالية تبعاً لحالة
المريض:
١- تقييم المريض من حيث حدّة الالم، حركة المفاصل، القوة العضلية، القوام، الوظائف الحركية وغيرها
من عناصر التقييم التي يتطلبها تقديم العلاج الطبيعي.
٢- تحديد برنامج العلاج الطبيعي والجرعة المطلوبة من العلاج الطبيعي، ويشمل ذلك مدة العلاج ومدى
التردد وغيرها من أمور علاجية بما فيها عدد الجلسات المطلوبة.
٣- تقديم العلاج الطبيعي.
٤- إرشاد المرضى بالطرق الواجب إتباعها في المنزل أو العمل أو غيره والمكملة للعلاج في المركز.
٥- المريض أثناء العلاج تبعا لحالته واتخاذ الإجراءات اللازمة لتحويله للطبيب المختص عند الحاجة
لذلك.
٦- القيام بأنشطة التثقيف الصحي للمشاكل الصحية ذات العلاقة بمهنة العلاج الطبيعي.
٧- القيام بعمل الاختبارات المفصلية والعضلية والرياضية بما فيها القوام.
٨- استخدام الأجهزة التعويضية واللوازم البسيطة للمفاصل.
٩- يلتزم من رُخص له من فئة فني علاج طبيعي أن يقدم علاجا للمريض تحت إشراف أخصائي علاج
طبيعي أو أخصائي علاج طبيعي متخصص، كما يلتزم المُرخص له من فئة أخصائي علاج طبيعي أو فئة
أخصائي علاج طبيعي متخصص ببدء العلاج الطبيعي للمريض إذا كان محوَّلاً من أحد الأطباء المُرخص
لهم بمزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان.
٣٦٣١

--- Page 96 ---
وزارة الصحة
جدول رقم (٢)
الاشتراطات الصحية الواجب توافرها
بمراكز العلاج الطبيعي الخاصة
جب أن تستوفي مراكز العلاج الطبيعي الخاصة الاشتراطات الصحية الآتية:
أولاً - المبنى ومرافقه وتأثيثه:
١ - يجب أن يكون المبنى مستقلاً وغير متصل بسكن أو بأي مكان عمل أخر، وان يكون مصمماً بحيث
يمكن القيام بجميع الأعمال به بطريقة سليمة ومريحة ومامونة، وبحيث لا يكون مكتظا" بالتجهيزات.
٢- يجب أن تبطن جدران وأرضية المركز بطبقة ملساء يسهل تنظيفها لا تتشرب السوائل (غير مسامية)،
مع مراعاة أن تكون الأرضية مانعة للانزلاق.
٣- يلزم توافر مصدر للكهرباء ذى طاقة كافية، وأن تكون الإضاءة كافية ومناسبة للقيام بجميع الأعمال، مع
جنب الانعكاسات الضوئية غير المرغوبة.
٤- يلزم توفر طريقة صحية لتكييف الهواء.
٥- ينبغي أن يكون أثاث المركز متيناً ثابتاً، وان تكون الفراغات بين المناضد وتحتها وتحت الخزائن
والتجهيزات، بحيث تسمح بالوصول إليها بسهولة لتنظيفها.
٦- يجب أن تكون أسطح المناضد غير مسامية (لا تتشرب الماء )، ومقاومة لتأثير السوائل والحرارة
المعتدلة.
٧- يلزم توفير مخزن للمهمات والأدوات والأجهزة اللازمة لتشغيل المركز.
٨- ينبغي توفير حمَّام للمرضى وتجهيزه لاستخدام المرضى المعاقين حركياً.
٩- يجب أن تتوفر وسائل الوقاية من الحريق، وان تُؤمَّن التوصيلات الكهربائية، وتوفير المهمات والمواد
اللازمة للإسعافات الأولية.
١٠- لا يُسمح بوضع اسطوانات الغاز داخل مبنى المركز.
١١- يجب وجود منحدر في المداخل ذات العتبات التي تؤدى إلى الطابق الأرضي ووجود مصعد كهربائي
في المباني التي تعلو الطابق الأرضي.
١٢- يجب توفير مساحة لانتظار المرضى خارج أماكن العلاج.
١٣ - يلزم تصميم غرف العلاج بصورة تحافظ على خصوصية المرضى وتقلل من اختلاطهم ببعضهم اثناء
العلاج.
٣٦٣٢

--- Page 97 ---
ثانياً - التعقيم:
١- يجب توفير جهاز خاص، أو السوائل والمحاليل المناسبة لتنظيف الآلات والأدوات المستخدمة وذلك قبل
إعادة استعمالها.
٢- يجب تنظيف أرضية وأسطح مناضد الأجهزة والاجهزة العلاجية والاسيرة بالمطهرات المناسبة.
٣- يجب المحافظة على النظافة العامة في المركز بما فيها نظافة الأرضيات والجدران والسقوف والأثاث
والحمامات طوال الوقت.
٤- يجب عدم استخدام الفُوط وأغطية الأسرّة وأوراق التنظيف والملابس لأكثر من مريض واحد فقط، على
أن يتم استبدالها أو غسلها بالمحاليل المناسبة قبل إعادة استخدامها، والحفاظ على النظافة العامة لهذه الأغطية
والملابس.
ثالثا - التخلص من الفضلات:
في حالة وجود أية مخلفات صحية فإنها تحفظ في أكياس حمراء خاصة وترسل للتخلص منها وذلك حسب
الاشتراطات التي تقررها وزارة الصحة.
٣٦٣٣

--- Page 98 ---
وزارة الصحة
جدول رقم (٣)
اشتراطات السلامة في مراكز العلاج الطبيعي الخاصة
يُشترط في أي مركز خاص للعلاج الطبيعي وجود سياسة عامة للسلامة، وتقع مسئولية ذلك على عاتق
مدير أو رئيس المركز، أو من يقوم مقامه.
والسلامة في المركز هي أيضا مسئولية كل موظف فيه، وعلى كل موظف أن يقدم إلى رئيس المركز
تقريراً عن أي فعل أو ظرف لا يتفق مع قواعد السلامة.
وتلتزم مراكز العلاج الطبيعي الخاصة بمختلف أنواعها بأية إجراءات للسلامة تصدر عن وزارة الصحة.
احتياطات السلامة للعاملين بالمركز:
١- يجب الكشف الطبي على جميع العاملين بالمركز لتقرير صلاحيتهم للعمل قبل توظيفهم وموافاة نتائج
الفحص لوزارة الصحة.
٢- لا يُسمح للأشخاص المصابين بأمراض تسبب نقصاً في المناعة الطبيعية، أو الذين يتناولون أدوية تسبب
هذا النقص بالعمل بمراكز العلاج الطبيعي الخاصة.
٣- يلزم تحصين جميع العاملين بالمركز ضد الأمراض المعدية.
٤- يجب ارتداء نظارات خاصة لوقاية العينين للعاملين بالمركز والمرضى والمرافقين في أماكن العلاج عند
ستخدام أجهزة الليزر أو الميكروويف أو غيرها من الأجهزة التي تتطلب وقاية خاصة.
٥- التأكد من أن جميع العاملين بالمركز قد تم إرشادهم وتثقيفهم في شئون السلامة فيما يتعلق بالتعامل مع
الأجهزة الكهربائية والحرارية وطرق نقل المرضى من الكراسي للأسرَّة وغيرها.
٦- يمنع التدخين والأكل والشرب في المركز ما عدا الأماكن المخصصة لذلك.
٧- يجب تغطية الجروح والخدوش في أيدي العاملين في المركز بضمادات طبية.
٨- إذا حدث أي حادث من أي نوع يجب إخبار المشرف على المركز وتسجيل ذلك في سجل الحوادث.
٩- يجب ارتداء الملابس الواقية (البالطو) في جميع الأوقات داخل المركز.
١٠- يجب توفير صندوق الإسعافات الأولية في المركز ويوضع في مكان يسهل الوصول إليه.
١١ - يجب وضع النفايات في اكياس مناسبة.
١٢- يجب أن تكون كل مخارج المركز حرة وغير معاقة، وان تقود مباشرة إلى طريق أو ساحة أو مكان
مكشوف.
١٣ - يجب أن يوضع على كل مخرج لافتة مناسبة ومضاءة.
٣٦٣٤

--- Page 99 ---
١٤ - يجب أن يكون في المركز مطفاة للحريق معباة وموجودة في مكان يسهل الوصول إليه.
١٥- يجب وجود لافتات ممنوع التدخين حيث يُحظر التدخين.
١٦ - يجب أن تخزن السوائل التي تساعد على الاشتعال في حجرات خاصة.
١٧ - التركيبات الكهربائية الجديدة أو التعديلات أو الإصلاحات يجب أن تكون مصممة حسب مواصفات
وزارة الأشغال والكهرباء والماء.
١٨- يجب إجراء الصيانة الدورية مرة كل عام على الأقل على جميع الأجهزة والمعدات المستخدمة في
المركز للتأكد من سلامتها والاحتفاظ بسجل خاص لوضع تقارير فحص هذه الأجهزة.
١٩- عدم وضع أرفف أو مواد أو براويز صور في الجدران فوق سرير العلاج مباشرة.
٢٠- لا يجوز السماح للمرضى باستخدام الأجهزة العلاجية الكهربائية أو تشغيلها بأنفسهم بدون إشراف أحد
العاملين في المركز.
٢١- إمكانية الاطلاع على قرار وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء رقم (٣) لسنة ١٩٨١ بشان السلامة
المهنية.
٣٦٣٥

--- Page 100 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٥) لسنة ١٩٩٤
بشأن التبليغ عن حالات السرطان
المكتشَفة بعد الأول من يناير ١٩٩٤
وزير الصحة:
بعد الإطلاع على المرسوم الأميري رقم (°) لسنة ١٩٨٥ بشأن إعادة تنظيم وزارة الصحة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٨٦ بشأن المستشفيات الخاصة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنه ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
على جميع المراكز الصحية والمستشفيات الحكومية والخاصة والعيادات الخاصة بدولة البحرين، إيلاغ
مكتب السجل السرطاني بقسم المراجعة الطبية بمركز السلمانية الطبي، عن جميع حالات السرطان المكتشقة
بعد الأول من يناير ١٩٩٤.
مادة - ٢ -
يكون التبليغ بملء النموذج المرفق بهذا القرار.
مادة - ٣ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ا ذى القعدة ١٤١٤ ه
الموافق ١٢ أبريل ١٩٩٤ م
٣٦٣٦

--- Page 101 ---
STATE OF BAHRAIN
MINSTRY OF HEALTH
CANCER NOTIFICATION FORM
To: The Cancer Registry Office
C/O Utilization Revlew Office
Salmaniya Medical Center
, Bahrain P.O.Box:
C.P.R. No.
NAME OF THE PATIENT
AGE:
RESIDENTIAL ADDRESS
BUILDING:
P.O. BOX NO.
DIAGNOSIS:
SEX
M
AREA:
F
NATIONALITY:
STREET:
TELEPHONE
FLAT NO:
HOME:
OFFICE:
PRESENT STATUS
REMARKS (if any):
ALIVE
DEAD
IF DEAD,DATE OF DEATH:
Notifying Hospital / Clinic: ...
Date Of Notification: ....
Notified By:.
٣٦٣٧

--- Page 102 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٤
بشأن تنظيم مزاولة مهنة الأسنان المعاونة
( تركيب - صناعة - علاج بعض الحالات البسيطة )
وزير الصحة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ بشان مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن
لطبية المعاونة والجدول المرافق له وعلى الأخص المواد ١ و ٣ و ١٦،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر:
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالعبارات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها:
مهنة صحة الفم والأسنان:
لقيام بالإجراءات والإرشادات الوقائية من أمراض الفم والأسنان وبعض الإجراءات العلاجية البسيطة
لمبينة في الجدول رقم (١- أ ) المرفق بهذا القرار.
مهنة صناعة الأسنان:
القيام بالإجراءات المعملية الخاصة بالأجهزة والتركيبات الصناعية المطلوبة للمرضى حسب مواصفات
طبيب الأسنان المعالج والمبينة في الجدول رقم (١- ب) المرفق بهذا القرار.
مادة - ٢ -
مع مراعاة حكم المادة الأولى من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شان مزاولة غير الاطباء
والصيادلة للمهن الطبية المعاونة أو استخدام إحدى المسميات المهنية إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من
وزارة الصحة..
مادة - ٣ -
قسم فئات ترخيص مزاولة مهنة الأسنان المعاونة إلى الفئات الآتية وفقا للمؤهل المبين قرين كل فئة:
١ - فئة فني صحة الفم والأسنان:
الحصول على شهادة دبلوم مشارك في صحة الفم والأسنان أو ما يعادلها من إحدى الكليات أو المعاهد
المعترف بها بعد دراسة لا تقل عن سنتين بعد الدراسة الثانوية.
٣٦٣٨

--- Page 103 ---
| ب - فنة فني صناعة الأسنان:
حصول على شهادة دبلوم مشارك في صناعة وتركيب الاسنان أو ما يعادلها من إحدى الكليات أو
المعاهد المعترف بها بعد دراسة لا تقل عن سنتين بعد الدراسة الثانوية.
مادة - ٤ -
على من يرغب في الحصول على ترخيص بمزاولة مهنة الأسنان المعاونة أن يقدم طلبا بذلك إلى قسم
التراخيص الطبية في الوزارة مشفوعا بالمستندات التالية:
١- شهادة ميلاد الطالب أو مستخرج رسمي منها أو شهادة بتقدير العمر صادرة من الجهة المختصة في البلد
لذي ينتمي إليه.
٢- شهادة تثبت جنسية الطالب أو صورة من جواز سفره مع ثلاث صور شخصية مقاس ٦ x ٤.
٣- المؤهلات الدراسية الحاصل عليها وشهادة الخبرة معتمدة ومصدقة من الجهة المختصة.
٤ - شهادة طبية بلياقة للعمل صادرة من اللجنة الطبية التي يحددها وزير الصحة.
٥- شهادة بعدم صدور حكم جنائي نهائي عليه بعقوية جريمة أو جنحة مخلة بالشرف او الامانة ما لم يكن قد
رد إليه اعتباره أو صدر عنه عفو من السلطات المختصة.
٦- أسماء ثلاثة رؤساء أو مشرفين أو مدراء عمل معهم طالب الترخيص للرجوع إليهم للحصول على
معلومات تتعلق بمستواه الفني والصفات الشخصية الأساسية.
٧- الإيصال الدال على سداد الرسم المقرر للحصول على الترخيص أو تجديده.
مادة - ٥ -
في حالة الموافقة على طلب الترخيص يقيد اسم المرخص له في سجل خاص لمزاولة مهنة الأسنان
المعاونة، ويعطى نسخة طبق الأصل من هذا القيد عليها صورته الشخصية، ويكون الترخيص لمدة سنتين
وقابلا للتجديد لمدد مماثلة وبنفس الشروط.
مادة - ٦ -
ينشأ في وزارة الصحة سجل خاص لتسجيل أسماء المرخص لهم بمزاولة مهنة الأسنان المعاونة ويتضمن
هذا السجل البيانات التالية:
١٠- رقم القيد.
٢- اسم المرخص له ولقبه وجنسيته وعمره.
٣- المؤهلات الدراسية الحاصل عليها المرخص له وتاريخ الحصول عليها.
٤- الفئة التي ينتمي إليها في الترخيص.
٥- رقم وتاريخ قرار اللجنة بالترخيص له بمزاولة المهنة.
٦- مكان مزاولة العمل ومحل الإقامة.
٣٦٣٩

--- Page 104 ---
وتلصق صورة شخصية للمرخص له قرين اسمه بالسجل.
مادة - ٧ -
تحدد الرسوم المستحقة للحصول على ترخيص بمزاولة مهنة الأسنان وتجديدها ب (٢٠) دينارا عن
كل سنة.
مادة - ٨ -
على كل من رخص له بمزاولة مهنة الأسنان المعاونة إبلاغ قسم التراخيص في وزارة الصحة بكتاب
مسجل عن كل تغيير يطرأ على محل إقامته أو مكان مزاولة المهنة خلال شهر من تاريخ هذا التغيير،
وإلا جاز للوزارة شطب اسمه من السجل.
ويجوز للوزارة إعادة قيد اسمه في السجل إذا أخطرها بالعنوان الجديد، بشرط دفع رسم قيد جديد.
مادة - ٩ -
يشترط فيمن رخص له بمزاولة مهنة الأسنان المعاونة أن يلتزم بالواجبات الوظيفية المبينة بالجدول
رقم (١) المرفق بهذا القرار وعليه أن يمتنع بصفة خاصة عن الأعمال التالية:
١ - إصدار وصفة طبية للمريض.
٢- القيام بأية إجراءات علاجية أو تشخيصية بدون استشارة الطبيب المعالج.
مادة - ١٠ -
على كل من رخص له بمزاولة مهنة الأسنان المعاونة أن يلتزم في مباشرة مهنته بمبادئ الشرف والأمانة
والسرية، وأن يلتزم بالواجبات المهنية المبينة بالجدول رقم (١) المرفق بهذا القرار.
مادة - ١١ -
بجب على من رخص له بمزاولة مهنة الأسنان المعاونة أن يوضح في جميع المراسلات أو الدفاتر أو
اللافتات فئة الترخيص ونوع التخصص، ولا يجوز تغيير فئة الترخيص إلا بعد الحصول على ترخيص
بذلك من وزارة الصحة.
مادة - ١٢ -
لا يجوز لمن رخص له بمزاولة مهنة الأسنان المعاونة العمل لدى أكثر من جهة تباشر هذا العلاج.
مادة - ١٣ -
لا يجوز للمستشفيات أو المراكز الصحية أو عيادات الأسنان فتح مركز للأسنان أو توظيف فني صحة
لقم والأسنان إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزارة الصحة.
مادة - ١٤ -
لا يجوز لفني صحة الفم والأسنان فتح مركز خاص به لمزاولة العمل، وتقتصر مزاولته لعمله في مراكز
الأسنان المرخص لها في المستشفيات وفي عيادات الأسنان تحت إشراف طبيب الأسنان المختص.
٣٦٤٠

--- Page 105 ---
مادة - ١٥ -
شترط فيمن يرخص له بمزاولة مهنة الأسنان المعاونة أن يكون بحريني الجنسية ويجوز الترخيص لغير
البحريني بمزاولة المهنة في حالة عدم توافر الفني البحريني.
مادة - ١٦ -
بشترط فيمن يرخص له بفتح مركز لصناعة الاسنان:
١- أن يكون بحريني الجنسية.
٢- أن يكون حسن السمعة.
٣- أن يكون مرخصا له بمزاولة مهنة صناعة الأسنان في دولة البحرين.
مادة - ١٧ -
تقدم طلبات فتح مراكز صناعة الأسنان إلى وزارة الصحة (قسم التراخيص) على النموذج المعد لذلك،
ويجب أن ترفق بالطلب المستندات التالية:
١- رسم هندسي يبين موقع وأبعاد المركز.
٢- نسخة من جواز سفر طالب الترخيص.
٣- نسخة من بطاقته الشخصية أو بطاقة السجل السكاني.
٤- نسخة من المؤهلات العلمية الحاصل عليها.
٥- نسخة من ترخيص مزاولة المهنة في البحرين.
آ- نسخة من شهادة الخبرة، وشهادة حسن السيرة والسلوك.
٧- قائمة بالأجهزة التي سيتم توفيرها بالمركز.
مادة - ١٨ -
يجوز في حالة وفاة المرخص له بفتح مركز لصناعة الأسنان قيام الورثة أو ممثلهم القانوني بتشغيل
المركز في حالة توفير مسئول مرخص له بمزاولة المهنة.
مادة - ١٩ -
لا يجوز لمن رخص له بفتح مركز لصناعة الأسنان فتح أكثر من مركز واحد، ويجب أن يتناسب عدد
العاملين في المركز مع حجم العمل بهذا المركز وأن يكونوا حاصلين على تصاريح بمزاولة المهنة وفقا
لأحكام هذا القرار.
مادة - ٢٠ -
لا يجوز لأصحاب مراكز صناعة الأسنان تشغيل أطباء أسنان لديهم.
٣٦٤١

--- Page 106 ---
مادة - ٢١ -
لا يجوز لمن رخص له بفتح مركز لصناعة الأسنان أن يقوم بالدعاية لنفسه بأية طريقة من طرق
الإعلان التي لا تتفق وكرامة المهنة.
مادة - ٢٢ -
تحدد رسوم استخراج تراخيص فتح مراكز صناعة الاسنان وتجديدها ب (٢٠٠) دينار عن كل سنة.
مادة - ٢٣ -
على مراكز صناعة الأسنان أن تحفظ لديها بسجل خاص مرقم الصفحات تدون به البيانات التالية لكل
طبعة أسنان تتسلمها:
١- اسم صاحب الطبعة.
٢- اسم طبيب الأسنان المعالج الذي أرسل الطبعة وعنوانه.
٣ - نوع العمل المطلوب وتاريخ استلامه.
٤- تاريخ إرسال العمل إلى طبيب الأسنان المعالج.
مادة - ٢٤ -
يجب على المستشفى/ المراكز / العيادة / الاحتفاظ بسجل مرقم الصفحات تدون به البيانات التالية:
١- الرقم المسلسل.
٢- اسم المريض ثلاثيا ولقبه وجنسيته وسنه ورقمه الشخصي.
٣- تاريخ بدء العلاج أو الإجراءات الوقائية المتخذة من قبل الفني.
٤ - اسم الطبيب المحول.
مادة - ٢٥ -
يجب أن تستوفي مراكز صناعة الأسنان الاشتراطات الصحية واشتراطات السلامة المبينة في الجدول
رقم (٣) المرفق بهذا القرار.
مادة - ٢٦ -
يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها بالمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة
١٩٨٧ بشأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة.
٣٦٤٢

--- Page 107 ---
مادة - ٢٧ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية. .
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ا رجب ١٤١٥ ه
الموافق ٤ ديسمبر ١٩٩٤ م
٣٦٤٣

--- Page 108 ---
جدول رقم (١)
المؤهلات العلمية والواجبات الوظيفية
لفني مهن الأسنان المعاونة
بجب على المتقدم للعمل كفني صحة الفم والاسنان أو صناعة الاسنان أن تتوفر فيه المؤهلات والشروط
والخبرة اللازمة للقيام بالواجبات والمسئوليات وذلك على النحو التالي:
(أ) ١) فني صحة الفم والأسنان:
بشترط الحصول على مؤهل معترف به مثل دبلوم مشارك Associate Degree او ما يعادله في
مجال صحة الفم والأسنان وان لا تقل مدة الدراسة عن سنتين بعد الثانوية العامة ويقوم الحاصل على هذا
المؤهل بالمهام التالية:
١ - وضع مادة طلاء الاسنان الواقية والفلورايد.
٢ - تلقيح الأسنان السطحي والعميق (Scaling).
٣- تلميع الحشوات السنية.
٤- القيام بأعمال التصوير الإشعاعي للأسنان وإظهار الأفلام.
٥- العناية بالأجهزة والأدوات.
٦- تنظيم عيادة الأسنان.
٧- معاينة فم وأسنان المريض وتدوين الملاحظات بشكل دوري.
٨- المساعدة الجانبية لطبيب الأسنان.
٩- تطبيق وتقديم البرامج الوقانية والتثقيفية الخاصة بالأسنان على مختلف فئات المجتمع.
١٠ - مراجعة طبيب الأسنان في كل الحالات التي تستدعي تدخل الطبيب للعلاج.
١١- العناية الوقائية بالمرضى الأكثر عرضة للإصابة بأمراض الفم والأسنان.
١٢ - القيام بالإسعافات الأولية في الحالات الطارئة.
١٤ - إعطاء الإرشادات للمرضى قبل وبعد العلاج.
١٥- إزالة الخيوط الجراحية بعد العملية.
١٦- وضع وإزالة الضمادات الجراحية للثة.
٢) فني أول صحة الفم والأسنان:
يشترط الحصول على درجة البكالوريوس أو الدبلوم العالي وان لا تقل مدة الدراسة عن أربع سنوات
ويحصل على مؤهل من جامعة معترف بها ويقوم بالإضافة إلى الواجبات المذكورة في (١) بالتالي:
١- إعداد وتطوير البرامج التدريبية والتعليمية في علم صحة الفم والأسنان.
٣٦٤٤

--- Page 109 ---
٢ - تقييم أداء عمل الفنيين من الناحيتين الكمية والنوعية.
٣- الإشراف على إعداد وتطبيق وتقييم البرامج الوقائية في صحة الفم والاسنان.
٤- إعداد وتطبيق وتقييم برنامج ضبط الجودة النوعية.
.(Roots Plaining)تتعيم جذور الأسنان -٥
٦ - كحت الأنسجة الميتة من جيوب اللثة.
٧- عمل طبعات الأسنان.
( ب ) فني صناعة وتركيب الأسنان:
شترط الحصول على مؤهل معترف به مثل دبلوم مشارك أو ما يعادله في مجال صناعة الأسنان، وان
لا تقل مدة الدراسة عن سنتين دراسيتين مع خبرة عملية لا تقل عن سنة واحدة، وان تكون لديه القدرة على .
القيام بالواجبات والمسئوليات وذلك على النحو التالي:
١- صناعة أطقم الأسنان الكاملة.
٢- صناعة أطقم الأسنان الجزئية.
٣- صناعة الجسور الثابتة.
٤ - صناعة تلبيسات الأسنان.
٥ - صناعة أجهزة التقويم.
٣٦٤٥

--- Page 110 ---
جدول رقم (٢)
الاشتراطات الصحية الواجب توافرها
في أماكن عمل فني صحة الفم والأسنان
يجب أن تستوفى أماكن عمل فني صحة الفم والأسنان الاشتراطات الصحية التالية:
أولا - التعقيم:
١- تنظيف وتعقيم الآلات المستخدمة وذلك قبل إعادة استعمالها باستخدام الأجهزة الخاصة بالتعقيم أو السوائل
والمحاليل المناسبة مع مراعاة عدم استخدام السخان الماني.
٢- يشترط تنظيف أسطح مناضد الأجهزة العلاجية بالمطهرات المناسبة.
٣- يجب المحافظة على النظافة العامة في المكان المخصص لعمله.
٤- لا يجوز استخدام الفوط لأكثر من مريض واحد فقط.
٥- يجب استخدام القفاز من النوع غير القابل للاستعمال لمرة واحدة فقط.
.-٦ يلزم استخدام الكمامة الواقية فوق الأنف والفم، وكذلك النظارات الواقية أثناء معاينة المرضى.
٧- يجب استخدام الأغطية الرصاصية الواقية أثناء التصوير الإشعاعي وذلك لحماية فني صحة الفم والأسنان
والمرضى.
٨- يجب استخدام أفلام قياس الجرعات الإشعاعية.
٩- في حالة وجود أية مخلفات صحية فإنها تحفظ في أكياس حمراء خاصة وترسل للتخلص منها، وذلك
حسب الاشتراطات التي تقررها وزارة الصحة.
ثانيا - السلامة:
يشترط لممارسة مهنة فني صحة الفم والأسنان ما يلي:
١- اجتياز الكشف الطبي قبل مزاولة المهنة.
٢- تحصين فني صحة الفم والأسنان بالمركز ضد الأمراض المعدية.
٣- في حالة استخدام أجهزة الليزر أو الأشعة فوق البنفسجية أو غيرها من الأجهزة التي تتطلب وقاية خاصة
جب ارتداء نظارات خاصة لوقاية العينين للعاملين بالمركز والمرضى.
٤- تغطية الجروح والخدوش في أيدي العاملين في المركز بضمادات طبية.
٥- في حالة إصابة الفني يجب إخطار المشرف على المركز لتسجيل ذلك في سجل الإصابات.
٦- ارتداء اللباس المخصص (البالطو) في جميع الأوقات داخل المركز.
٧ - يجب مراعاة سلامة المرضى وخاصة الأطفال أثناء تواجدهم في أماكن العلاج.
٨- يجب الاطلاع على قرار وزير الدولة لشنون مجلس الوزراء رقم (٣) لسنة ١٩٨١ بشان السلامة
المهنية.
٣٦٤٦

--- Page 111 ---
جدول رقم (٣)
الاشتراطات الصحية واشتراطات السلامة الواجب توافرها
في أماكن عمل فني صناعة وتركيب الأسنان
بجب أن تستوفي اماكن عمل فني تركيب وصناعة الأسنان الاشتراطات الصحية التالية:
١- أن يكون المكان مخصصا لعمل فني صناعة الأسنان فقط، بحيث يشمل أماكن مخصصة للقيام بالأعمال
لتالية (صهر المعادن، غرفة الجبس وغرفة الشمع).
٢- أن تكون التجهيزات مرتبة بطريقة سهلة وسليمة ومأمونة وغير مكتظة.
٣- أن تبطن جدران وأرضية المبنى بطبقة ملساء يسهل تنظيمها، ولا تشرب السوائل مع مراعاة أن تكون
الأرضية مانعة للانزلاق، ولا يجوز وضع السجاد في أماكن الشمع والجبس لمنع حدوث الحرائق.
٤- توفر مصدر للكهرباء ذي طاقة وإضاءة كافية ومناسبة للقيام بجميع الأعمال.
٥- توفر طريقة صحية لتكييف الهواء.
٦- وضع المواد القابلة للاشتعال في أماكن خاصة بها.
٧- توفر مطفأة الحريق.
٨- توفر صندوق الإسعافات الأولية وان يوضع في مكان يسهل الوصول إليه.
٩- توفر مدخنة خاصة لسحب الغازات الناتجة من صهر المعادن إلى خارج المعمل.
١٠- إجراءات الصيانة اللازمة على جميع الأجهزة والمعدات المستخدمة في المعمل للتأكد من سلامتها.
١١- أن تكون كل مخارج المعمل حرة وغير معيقة.
١٢ - استخدام القفاز عند التعامل مع المقاسات الملوثة بلعاب المريض لمنع انتقال الأمراض المعدية.
١٣- يجب استخدام القناع الوجهي البلاستيكي الشفاف عند برد الأسنان أو الأطقم أو المعادن.
١٤ - يجب استخدام الكمامة الواقية فوق الأنف والنظارات الواقية في الأحوال العادية.
١٥ - يجب لبس معطف المعمل.
٣٦٤٧

--- Page 112 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٥
في شأن تنظيم مهنة الشعاعيات " فحص وعلاج "
وزير الصحة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ بشان مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن
الطبية المعاونة وعلى الأخص المادتين ٣ ،١ والجدول المرافق له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر :
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالعبارات الآتية المعاني المبينة قرين كل منها:
"مهنة الشعاعيات " الفحص والعلاج الإشعاعي:
هي تصوير وعلاج الأفراد بواسطة الإشعاعات والموجات أو بأي وسيلة أخرى بغرض المساعدة في
شخيص الأمراض واستبعاد الإصابة بها.
الإشعاعات والموجات:
هي الأشعة السينية والموجات فوق الصوتية والرنين المغناطيسي والنظائر المشعة.
مادة - ٢ -
مع مراعاة حكم المادة (٢) من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ بشأن مزاولة غير الأطباء
والصيادلة للمهن الطبية المعاونة.
لا يجوز مزاولة مهنة الشعاعيات والعلاج إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزارة الصحة عن الوجه
لمبين في هذا القرار.
مادة - ٣ -
قسم فئات ترخيص مزاولة مهنة الشعاعيات إلى الفئات الآتية وفقا للمؤهل المبين قرين كل فئة:
١ - فئة فني الأشعة:
لمعاهد المعترف بها.
شترط الحصول على شهادة دبلوم مشارك في التصوير الإشعاعي أو ما يعادلها من إحدى الكليات أو
٣٦٤٨

--- Page 113 ---
ب - فئة تقني الأشعة:
يشترط الحصول على درجة البكالوريوس في التصوير الإشعاعي أو ما يعادلها من إحدى الكليات
الجامعية المعترف بها.
ج- فئة تقني أشعة متخصص:
يشترط الحصول على دراسات عليا أو تدريب في أحد تخصصات الفحص الإشعاعي بعد الدراسة
الجامعية من إحدى الجامعات المعترف بها مع خبرة عملية لمدة لا تقل عن ثلاث سنوات في مجال التخصص
من مستشفي معترف به.
مادة - ٤ -
لا يجوز لمن رخص له بمزاولة مهنة الشعاعيات أن يصور ويفحص أو يعالج أي شخص إلا بأمر من
طبيب مرخص له بمزاولة مهنة الطب البشرى أو طب الأسنان في دولة البحرين.
مادة - ٥ -
على من يرغب في الحصول على ترخيص بمزاولة مهنة الإشعاعيات أن يقدم طلبا بذلك إلى قسم
التراخيص الطبية بالوزارة مشفوعا بالمستندات التالية:
١- شهادة ميلاد الطالب أو مستخرج رسمي منها أو شهادة بتقدير العمر صادرة من الجهة المختصة في البلد
لذي ينتمي إليه.
٢ - شهادة تثبت جنسية الطالب أو صورة من جواز السفر مع ثلاث صور شخصية مقاس ٦٠ x ٤ .
٣- المؤهلات الدراسية الحاصل عليها وشهادة الخبرة معتمدة ومصدقة من الجهة المختصة.
٤ - شهادة طبية بلياقته الصحية للعمل صادرة من اللجنة الطبية التي يحددها وزير الصحة.
٥- شهادة بعدم صدور حكم جنائي نهائي عليه بعقوبة جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو بالأمانة ما لم يكن قد
رد إليه اعتباره أو صدر عنه عفو من السلطات المختصة.
٦- أسماء ثلاثة رؤساء أو مشرفين أو مدراء عمل معهم طالب الترخيص للرجوع إليهم للحصول على
معلومات تتعلق بمستواه الفني أو الصفات الشخصية الأساسية.
٧ - الإيصال الدال على سداد الرسم المقرر للحصول على الترخيص.
مادة - ٦ -
في حالة الموافقة على طلب الترخيص، يقيد اسم المرخص له في سجل خاص لمزاولة مهنة
الشعاعيات.
ويعطى نسخة طبق الأصل من هذا القيد عليها صورته الشخصية ويكون الترخيص لمدة سنتين وقابلا
للتجديد لمدد مماثلة وبنفس الشروط.
٣٦٤٩

--- Page 114 ---
مادة - ٧ -
ينشأ في وزارة الصحة سجل خاص لتسجيل أسماء المرخص لهم بمزاولة مهنة الفحص الإشعاعي
ويتضمن هذا السجل البيانات التالية:
١- رقم القيد بالسجل.
٢- اسم المرخص له ثلاثيا ولقبه وجنسيته وعمره ورقم البطاقة السكانية.
٣- المهنة الطبية التي رخص له بمزاولتها.
٤- المؤهلات الدراسية وتاريخ الحصول عليها.
٥- البيانات الخاصة بالخبرات السابقة.
٦- الفئة التي ينتمي إليها في الترخيص.
٧- رقم وتاريخ قرار اللجنة بمنحه الترخيص.
٨- المكان الذي يزاول فيه المهنة المرخص له به.
٩- مكان وعنوان إقامته.
وتلصق صورة شخصية للمرخص له قرين اسمه بالسجل.
مادة - ٨ -
على كل من يرخص له بمهنة الشعاعيات إبلاغ قسم التراخيص بوزارة الصحة بكتاب مسجل عن كل
تغيير يطرأ على محل الإقامة أو مكان مزاولة المهنة خلال شهر من تاريخ التغيير وإلا جاز للوزارة شطب
سمه من السجل ويجوز للوزارة إعادة قيد اسمه في السجل إذا أخطرها بالعنوان الجديد بشرط دفع رسم قيد
جديد.
مادة - ٩ -
على كل من رخص له بمزاولة مهنة الشعاعيات أن يلتزم في مباشرة مهنته بمبادئ الشرف والأمانة
والسرية ولا يجوز له أن يزاول عملا آخر بالإضافة إلى عمله يتنافي وأصول المهنة وان يلتزم بالواجبات
المهنية المبينة بالملحق رقم (١) المرافق لهذا القرار.
مادة - ١٠ -
يجب على من رخص له بمزاولة مهنة الشعاعيات أن يثبت في جميع المراسلات أو الدفاتر أو اللافتات
فئة الترخيص ونوع التخصص، ولا يجوز تغيير فئة الترخيص إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من
وزارة الصحة.
مادة - ١١ -
لا يجوز لأي فرد أو مؤسسة عامة أو خاصة فتح مركز أو وحدة أشعة لمزاولة مهنة الشعاعيات إلا بعد
حصول على ترخيص بذلك من وزارة الصحة.
٣٦٥٠

--- Page 115 ---
مادة - ١٢ -
تقسم مراكز ووحدات الأشعة التي يصرح لها بالعمل في دولة البحرين إلى ثلاث فئات:
١ - وحدة أشعة أولية:
١- تقوم بإجراء الفحوصات الإشعاعية التي لا تتطلب استخدام مواد طبية ملونة أو تصوير تلفزيوني.
٢- استخدام اجهزة الموجات فوق الصوتية.
ب- وحدة أشعة متخصصة:
وينحصر مجال عملها في مجال واحد من تخصصات الفحوصات الإشعاعية المبينة في المادة (١) من
هذا القرار.
ج- مركز أشعة متكامل:
١- ويقوم بإجراء كافة الفحوصات الإشعاعية بما في ذلك الفحوصات التي تتطلب استخدام مواد طبية
ملونة.
٢ - استخدام الموجات فوق الصوتية، الرنين المغناطيسي، والنظائر المشعة.
مادة - ١٣ -
شترط فيمن يرخص له بفتح وحدة أشعة أولية ما يلي:
1- أن يكون طبيبا بحرينيا مرخصا له بمزاولة المهنة في البحرين، حاصلا على درجة الزمالة أو شهادة
لمجلس الأمريكي أو الزمالة العربية في علوم الفحص الإشعاعي أو ما يعادلها من الدبلومات مع خبرة لا تقل
عن سنتين بعد حصوله على الدرجة العلمية المطلوبة في أحد التخصصات التي تعترف بها وزارة الصحة.
ب- أو يكون تقني أشعة بحرينيا مرخصا له بمزاولة المهنة في البحرين وحاصلا على درجة البكالوريوس
في علوم الفحص الإشعاعي أو ما يعادلها مع خبرة عملية بعد الحصول على المؤهل العلمي لمدة لا تقل عن
ثلاث سنوات متواصلة في مستشفي معترف به، كما يشترط أيضا توافر خدمات طبيب أشعة لكتابة التقارير
وضبط الجودة والنوعية.
مادة - ١٤ -
يشترط فيمن يرخص له بفتح وحدة أشعة متخصصة أو مركز أشعة متكامل أن يكون طبيبا بحرينيا
مرخصا له بمزاولة المهنة في دولة البحرين حاصلا على درجة الزمالة أو شهادة المجلس الأمريكي أو ما
يعادلهما في علوم الفحص الإشعاعي مع خبرة عملية في مجال تخصصه ولمدة لا تقل عن سنتين.
مادة - ١٥ -
تقدم طلبات فتح مراكز أو وحدات الأشعة الخاصة إلى وزارة الصحة (قسم التراخيص) على النموذج
المعد لذلك ويجب أن ترفق بالطلب المستندات التالية:
١- رسم هندسي يبين الموقع وأبعاد المركز أو الوحدة.
٣٦٥١

--- Page 116 ---
٢- نسخة من جواز سفر طالب الترخيص.
٣- نسخة من بطاقة السجل السكاني.
٤- نسخة من المؤهلات العلمية الحاصل عليها.
٥- نسخة من شهادة الخبرة وشهادة حسن السيرة والسلوك.
٦- نسخة من ترخيص مزاولة المهنة في البحرين.
٧- قائمة الأجهزة التي سيتم توفيرها بالمركز أو الوحدة.
مادة - ١٦ -
بتولى من رخص له بفتح مركز أو وحدة أشعة مسئولية إدارة المركز أو الوحدة بنفسه، ولا يجوز تشغيل
المركز أو الوحدة في حالة قيامه بإجازة تزيد على أسبوع، إلا إذا عين المرخص له مديرا فنيا آخر
مرخصا له بمزاولة المهنة وبعد موافقة الوزارة لمدة لا تزيد على ثلاثة شهور.
مادة - ١٧ -
يجوز في حالة وفاة المرخص له بفتح مركز أو وحدة أشعة أن يقوم الورثة أو ممثلهم القانوني بتشغيل
لمركز أو الوحدة في حالة تعيين مسئول مرخص له بمزاولة المهنة وفقا للشروط المنصوص عليها في
المادتين ١٤ ،١٣ من هذا القرار.
مادة - ١٨ -
يجب أن يستوفي مركز الفحص الإشعاعي الاشتراطات الصحية والفنية ومتطلبات السلامة الواردة في
لملحق رقم (٢) والملحق رقم (٣) المرافقين لهذا القرار وذلك خلال مدة ستة شهور تبدأ من تاريخ العمل
به.
مادة - ١٩ -
لا يجوز لمن رخص له بفتح مركز للفحص الإشعاعي فتح اكثر من مركز واحد.
ويجب أن يتناسب عدد العاملين في فئات مراكز ووحدات الأشعة مع حجم العمل بهذه المراكز أو
الوحدات وان يكونوا حاصلين على تراخيص بمزاولة المهنة وفقا لأحكام هذا القرار.
ويجب على جميع فئات الفنيين استيفاء الشروط المبينة بالملحق رقم (٤) المرافق لهذا القرار من حيث
المؤهل والخبرة وشروط شغل الوظيفة.
مادة - ٢٠ -
حدد رسوم استخراج تراخيص فتح، مراكز ووحدات الأشعة وفقا لما يلي:
أ - وحدة أشعة أولية - /١٠٠ دينار عن كل سنة.
ب- وحدة أشعة متخصصة - /٢٠٠ دينار عن كل سنة.
ج- مركز أشعة متكامل - /٣٠٠ دينار عن كل سنة.
٣٦٥٢

--- Page 117 ---
مادة - ٢١ -
جب على كل من رخص له بفتح مركز أو وحدة للتصوير الإشعاعي أن يحتفظ في المركز أو الوحدة
سجل خاص مرقم الصفحات يسجل به بيانات كل فحص وفقا لما هو مبين بعد:
١- رقم مسلسل.
٢- تاريخ الفحص.
٣- اسم صاحب الفحص ثلاثيا ولقبه وجنسيته وسنه والرقم الشخصي في بطاقة السجل السكاني.
٤ - اسم الطبيب المعالج الذي طلب إجراء الفحص وعنوانه.
٥- نوع الفحص المطلوب.
٦- تاريخ إرسال التقرير إلى الطبيب.
٧_ نسخة من تقرير الفحص المعتمد من قبل طبيب الأشعة.
مادة - ٢٢ -
يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار والملاحق المرافقة له بالعقوبات المنصوص عليها بالمرسوم
بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ بشأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية المعاونة.
مادة - ٢٣ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، وينشر والملاحق المرافقة له في الجريدة الرسمية، ويعمل به
من تاريخ نشره.
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ١ شعبان ١٤١٥ ه
الموافق ٢ يناير ١٩٩٥ م
٣٦٥٣

--- Page 118 ---
ملحق رقم (١)
الوظائف المهنية التي يقوم بها مركز الأشعة
١- استقبال المرضى المحولين من الاطباء المرخص لهم بمزاولة المهنة في البحرين.
٢- تدوين البيانات الخاصة بالمريض في سجل خاص. تشمل هذه البيانات: الاسم، العمر، الجنس، نوع
لفحص وجهة التحويل وذلك حسبما جاء في المادة (١٣) من هذا القرار.
٣- في حالة الأشعة الخاصة التي تحتاج إلى تحضير مسبق يقوم فنيو الأشعة بشرح واف لطريقة التحضير
بلغة مفهومة ومكتوبة.
٤- طبع البيانات الخاصة بالمريض على جميع أفلام الأشعة الخاصة به وتشمل هذه البيانات: اسم المركز،
اسم المريض ثلاثيا، تاريخ الفحص ورقم السجل.
٥- إجراء الفحص الإشعاعي بإحدى الوسائل المبينة في المادة (١) مع مراعاة الجودة النوعية والقوانين
لخاصة بالحماية من الأخطار الإشعاعية المذكورة في الملحق (٢) التابع لهذا القرار.
٦ - عمل التقرير الطبي بواسطة طبيب أخصائي في الأشعة.
٧- ترسل تقارير الأشعة بعد تصديقها من طبيب الأشعة إلى الطبيب المرسل وتحفظ نسخة من التقرير بمركز
الأشعة.
٨- على المستشفيات حفظ الأفلام والتقارير لمدة لا تقل عن ٥ سنوات من آخر تصوير إشعاعي اجري
للمريض.
٩- إجراء الإسعافات الأولية للمرضى الذين يتعرضون إلى إعياء عند الفحوصات الإشعاعية وفي حالة
ستخدام العقاقير الطبية الملونة. يجب إجراء الإسعافات الأولية تحت إشراف طبيب الأشعة أو أخصائي
الإسعافات الأولية.
٣٦٥٤

--- Page 119 ---
ملحق رقم (٢)
الاشتراطات الصحية الواجب توافرها
بمركز الفحص الإشعاعي
يجب أن يستوفي مركز الفحص الإشعاعي الاشتراطات الصحية الآتية:
أولا - المبني ومرافقه وتأثيثه:
١- يجب أن يكون المبنى غير متصل بسكن وان يكون مصمما بحيث يمكن القيام بجميع الأعمال بطريقة
سليمة ومريحة ومامونة وبحيث أن لا تكون غرفة الأشعة مكتظة بالتجهيزات.
٢- يجب أن تصمم غرف الأشعة بحيث تسمح باستيعاب جميع الأجهزة المختلفة مع وجود مساحة كافية
لحركة الموظفين ونقالات المرضى ومساحة غرفة الأشعة يجب أن لا تقل عن ٦ x ٤ أمتار لجهاز أشعة
عادي.
٣- يجب أن تبطن جدران وأرضية المركز بطبقة ملساء يسهل تنظيفها مع مراعاة أن تكون الأرضية مانعة
للانزلاق.
٤- يجب أن تبطن جدران غرف الأشعة بالمواد الواقية من الأشعة بحيث لا تسمح بتسرب أي جرعة من
الأشعة وذلك حسبما جاء في قوانين الوزارة ودستور مزاولة المهنة الصادر من دائرة الصحة والتأمينات
الاجتماعية البريطانية لسنة ١٩٧٦.
٥- يجب أن يحتوي المركز على أدوات تثبيت المرضى وخاصة ما يستخدم منها لتثبيت الأطفال أثناء عملية
التصوير لضمان عدم إعادة التصوير لأسباب حركية.
٦- يجب أن يكون المركز مجهزا باجهزة وإمكانيات تقنية حديثة وخاصة تلك التي تؤمن استخدام أقل كمية
من الأشعة لوقاية المرضى والعاملين من أخطار الأشعة.
٧- يجب وضع جهاز التحكم في مكان واقي من الأشعة مع وجود نافذة زجاج يستطيع من خلالها فني الأشعة
مراقبة المريض بوضوح.
٨- في حالة وجود مركز التصوير الإشعاعي في غير الدور الارضي، يجب أن تبطن أرضية الغرف بالمواد
الواقية من الأشعة.
٩- يلزم توفر مصدر للكهرباء ذي طاقة كافية، وان تكون الإضاءة قابلة للتحكم.
١٠ - يلزم توفر طريقة صحية لتكييف الهواء، وكذلك العدد الكافي من مراوح الشفط.
١١- من الضروري توافر ماء كاف وجيد وينبغي أن لا يكون هناك اتصال بين الماء المستعمل في
حميض الأفلام وبين ماء الشرب.
٣٦٥٥

--- Page 120 ---
١٢ - ينبغي أن يكون أثاث المركز متينا وثابتا، ويجب أن تكون هناك فراغات تحت المناضد، والخزائن
والأجهزة، بحيث تسمح بالوصول إليها بسهولة لتنظيفها.
١٣ - يجب أن تكون المناضد في غرف التحميض غير مسامية (لا تتشرب الماء)، ومقاومة لتأثير المطهرات
والأحماض والقلويات والحرارة المعتدلة.
١٤ - يلزم توفير مخزن مناسب لحفظ أفلام الأشعة والأدوية المستخدمة بالدائرة.
١٥- ينبغي توفير أحواض الغسيل في كل غرفة أشعة وتحميض ويستحسن أن تكون قرب باب الخروج.
١٦ - ينبغي توفير المهمات والمواد اللازمة للإسعافات الاولية.
١٧- يجب أن تتوافر وسائل الوقاية من الحريق، وأن تؤمن التوصيلات الكهربائية، وتوفر حمامات للمرضى
والموظفين.
ثانيا - التخلص من الفضلات:
تحفظ الإبر والمحاقن البلاستيكية والقفازات المستخدمة وكذلك المخلفات في أكياس حمراء خاصة وترسل
للتخلص منها وذلك حسب الاشتراطات التي تقررها وزارة الصحة.
٣٦٥٦

--- Page 121 ---
ملحق رقم (٣)
اشتراطات السلامة في مركز الفحص الإشعاعي
شترط في أي مركز تصوير إشعاعي وجود سياسة عامة للسلامة وتقع مسئولية ذلك على عاتق مدير أو
رئيس المركز أو من يقوم مقامه.
والسلامة في المركز هي أيضا مسئولية كل موظف فيه وعلى كل موظف أن يقدم إلى رئيس المركز
قريرا عن أي فعل أو ظرف لا يتفق مع قواعد السلامة.
احتياطات السلامة للعاملين بمراكز الأشعة:
١- يجب الكشف الطبي الدوري على جميع العاملين بمركز الفحص الإشعاعي لتقرير صلاحيتهم للعمل. كما
يجب الاحتفاظ بسجل خاص بذلك.
٢- لا يسمح للأشخاص المصابين بأمراض تسبب نقصا في المناعة الطبيعية أو الذين يتناولون أدوية تسبب
هذا النقص بالعمل بمراكز الفحص الإشعاعي.
٣- يلزم تحصين جميع العاملين بمراكز الأشعة ضد الأمراض المعدية.
٤- يجب على فنيي وأطباء الأشعة المختصين مراعاة نظم وقواعد السلامة لحماية المرضى، المرافقين
الآخرين وأنفسهم من اخذ جرعات إشعاعية إضافية وغير ضرورية مع التقيد بقواعد السلامة حسبما جاء في
دستور مزاولة المهنة الصادر من دائرة الصحة والتامينات الاجتماعية البريطانية لسنة ١٩٧٦.
٥- يجب أن يحتوي جهاز الأشعة على جميع معدات وأدوات السلامة اللازمة لتمكين العاملين من تحديد
الكمية الضرورية لإظهار الأشعة وكذلك تسليطها على الجزء المراد تصويره فقط ومن هذه الأدوات: جهاز
حديد كمية الأشعة، المرشحات وغيرها.
٦- يجب على مركز الأشعة الاشتراك المنتظم في إحدى المؤسسات العالمية لقياس جرعات الأشعة التي
يتعرض لها العاملون وبحيث لا تتجاوز الجرعة المسموح بها عالميا وان يكون هناك سجل لكل العاملين.
٧- تقع مسئولية توفير أداة قياس جرعات الأشعة التي يتعرض لها العاملون وتدوين وحفظ نتائج الجرعات
على عاتق المركز المعنى.
٨- يجب على رئيس المركز تطبيق قوانين السلامة مع اتخاذ الإجراء اللازم عند تعرض أحد العاملين
لجرعات أكثر من المسموح بها.
٩- في حالة انتقال الموظف إلى مركز آخر يجب إرسال المعلومات الخاصة بجرعات الاشعة إلى ذلك
المركز.
١٠- يجب عدم تعريض أي مريض للأشعة بدون طلب من طبيب بشري أو طبيب أسنان مع التأكد بعدم
تكرار الأشعة.
٣٦٥٧

--- Page 122 ---
١١ - يجب على فني الأشعة اتخاذ الإجراءات اللازمة لتقليل تكرار الأشعة التي يتعرض لها المريض.
١٢- يجب أن تكو جرعة الفحص الإشعاعي المعطاة للمريض مناسبة لإظهار فيلم أشعة مقروء مع استخدام
دوات السلامة في عملية التصوير.
١٣- في حالة تصوير النساء من المستحسن أن يكن في العشرة الأيام الأولى من الدورة الشهرية عدا الحالات
التي ينصح بها الطبيب المعالج.
١٤- يجب عدم تعريض المرأة الحامل وخاصة في الأشهر الأولى من الحمل للأشعة المؤينة إلا في الحالات
الضرورية وبعد استشارة الطبيب المعالج. .
١٥- يجب استخدام الحواجز الرصاصية الثابتة والمطاطية لحماية العاملين وكذلك مرافقي المرضى أثناء
عملية التصوير الإشعاعي.
١٦- يجب حماية الأجهزة التناسلية أثناء عملية التصوير وخاصة في حالة الأطفال وذلك باستخدام الأدوات
الواقية.
١٧ - يجب فحص معدات السلامة بصورة دورية للتأكد من تأدية مهامها على الوجه المطلوب وذلك من قبل
مسئولي السلامة، وحفظ التقارير الخاصة بهذه الفحوصات في مركز الأشعة.
١٨ - يجب على العاملين رفع تقرير مباشر إلى المسئول في وزارة الصحة عن السلامة الإشعاعية في حالة
وقوع خلل في جهاز الأشعة للوقوف على عمل الجهاز وإعطاء النصائح حسبما هو متبع في هذه الحالات.
١٩ - يجب أن يقتصر استخدام أجهزة الأشعة المتنقلة على المستشفيات وعلى الحالات التي لا يمكن للمريض
الحضور فيها إلى مركز الأشعة مع مراعاة قوانين السلامة من أخطار الأشعة بالنسبة للمرضى والعاملين
والزوار.
٢٠- يجب تطبيق نظم السلامة الخاصة باستخدام أجهزة تصوير الأسنان لتقليل جرعة الأشعة لجلد المريض
وأن يقف الفني على بعد مسافة لا تقل عن ٢ متر من أنبوبة الأشعة مع استخدام الواقي الرصاصي من
الأشعة.
٢١- يجب أن تعمل جميع فحوصات التصوير التلفزيوني بواسطة طبيب أخصائي الأشعة فقط مع تسجيل
زمن التصوير واستخدام أدوات السلامة اللازمة.
٢٢- يلزم تشغيل جهاز التصوير التلفزيوني المتنقل بواسطة فني أشعة متدرب على استخدام الجهاز. كما
جب تدوين زمن التصوير إضافة إلى المعلومات التالية:
اسم المريض، التاريخ، العمر، اسم الطبيب الجراح، اسم فني الأشعة.
كما يجب أن يكون زمن الفحص في الحدود المتعارف عليه عالميا في هذه الحالات مع استخدام قواعد
لسلامة الخاصة.
٣٦٥٨

--- Page 123 ---
٢٣ - يجب على مركز الأشعة مراعاة تطبيق القوانين الخاصة بحفظ واستخدام والتخلص من المواد المشعة
المستخدمة في عملية التصوير حسبما جاء في مذكرة منظمة الصحة العالمية وكذلك القوانين الصادرة من
وزارة الصحة بدولة البحرين حول التعامل بالمواد المشعة.
٢٤ - يجب أن تكون كل مخارج مركز الأشعة حرة وغير معاقة وأن تقود مباشرة إلى طريق أو ساحة أو
مكان مكشوف مع وضع لافتة مناسبة مضاءة.
٢٥ - يجب أن تكون هناك مطفاة للحريق ومعبأة موجودة في مكان يسهل الوصول إليه.
٢٦- يلزم تعليق اللافتات المتعلقة بالوقاية من أخطار الأشعة والوقاية منها في مكان واضح للمراجعين
بالإضافة إلى تعليق لافتات ممنوع التدخين.
٢٧- يجب أن تكون التركيبات الكهربائية الجديدة أو التعديلات أو الإصلاحات مصممة بحسب مواصفات
وزارة الأشغال والكهرباء والماء.
٢٨- إمكانية الاطلاع على قرار وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء رقم (٣) لسنة ١٩٨١ بشأن السلامة
المهنية.
٣٦٥٩

--- Page 124 ---
ملحق رقم (٤)
التسميات المهنية والمؤهلات العلمية
والواجبات الوظيفية لترخيص
ممارسة مهنة التصوير الإشعاعي
وفقا لما جاء بالمادة التاسعة من هذا القرار يجب للترخيص لفئات الفنيين المختلفة للعمل بدوائر التصوير
الإشعاعي الخاصة أن تتوفر بشأنهم المؤهلات والخبرة اللازمة لتأدية الواجبات والمسئوليات على النحو
التالي:
١ ) رئيس الفنيين:
ويشترط أن يكون حاصلا على مؤهل جامعي أو ما يعادله في الفحص الإشعاعي من معهد أو
جامعة معترف بها وأن لا تقل مدة الدراسة عن أربع سنوات بعد الثانوية العامة وان تكون له مدة خبرة لا تقل
عن خمس سنوات في مجال تخصصه، بالإضافة إلى إجراء جميع التصوير الإشعاعي ويقوم رئيس الفنيين
بالمهام التالية:
١- تنظيم العمل بما يضمن حسن سير الخدمات على مستوى عال من الكفاءة الفنية في جميع الوحدات.
٢- توجيه الفنيين الأوائل في كل أقسام المركز.
٣- التأكد من القيام بأعمال الصيانة اللازمة المستعملة في الفحص الإشعاعي.
٤ - التاكد من القيام باعمال الصيانة اللازمة في جميع وحدات المركز.
٥- إدخال ومراقبة برنامج ضبط الجودة النوعية في كل الوحدات وذلك لضمان جودة وفعالية الفحص
الإشعاعي باستخدام الطرق والأدوات الحديثة والجيدة والتي تؤدي إلى دقة وصحة النتائج وفعالياتها.
٦- التأكد من اتباع نظم السلامة من أخطار الأشعة لحماية العاملين والمرضى والزوار.
٧- في حالة عدم وجود مسئول مباشر عن السلامة من الخطر الإشعاعي يقوم رئيس الفنيين بأعمال مراقب
السلامة من أخطار الإشعاع.
٨- القيام بتدريب جميع الفنيين ضمن برنامج التعليم المستمر من أجل تطوير المستوى العلمي والعملي.
٩- يلزم استدعاؤه في أي وقت للمساعدة في حل المشاكل الفنية التي قد تقابل الفني المناوب.
١٠- يساعد طبيب الأشعة في بعض الفحوصات الخاصة التي تحتاج إلى مهارة تقنية معينة.
٢ ) فني أشعة أول:
يشترط أن تتوفر فيه نفس المؤهلات العلمية المذكورة لرئيس الفنيين، وان تكون له مدة خبرة لا تقل عن
ثلاث سنوات في مجال تخصصه، ويكون من ضمن واجباته بالإضافة إلى إجراء جميع الفحص الإشعاعي ما
يلي:
٣٦٦٠

--- Page 125 ---
١- تنظيم وإدارة الجانب الفني اليومي في المركز كتوزيع العمل على الفنيين وضمان قيامهم بالأعمال
لمسندة إليهم، ويكون مسئولا أمام رئيس الفنيين.
٢- مراقبة وإرشاد الفنيين.
٣- تدريب الفنيين على طرق الفحص الإشعاعي الحديثة والتأكد من حسن استيعابهم لها قبل السماح لهم
بإجراء هذه الفحوصات.
٤- التاكد من الجودة النوعية ومراقبة إجراء الفحص الإشعاعي بواسطة الفنيين.
٥- يكون مسنولا عن إجراءات السلامة المتبعة في الوحدة.
٦- معاينة المعدات والتأكد من نظافتها ومن حسن استعمالها من جانب الفنيين.
٧- التأكد من قدرة الفنيين الجدد على استعمال الأجهزة والمعدات بشكل سليم.
٣ ) فني أشعة:
ويشترط أن يكون حاصلا على مؤهل علمي في علوم الفحص الإشعاعي من كلية أو معهد معترف به
وان لا تقل مدة الدراسة فيه عن سنتين بعد الثانوية العامة ويكون من ضمن واجباته بالإضافة إلى إجراء
الفحص الإشعاعي ما يلي:
١- استقبال المرضى المحولين من مختلف العيادات.
٢- تحديد مواعيد لمرضى الفحوصات الخاصة وشرح عملية التحضير لهم.
٣- تدوين البيانات الخاصة بالمريض في سجل المرضى حسبما جاء في المادة رقم (١٤) من هذا القرار.
٤ - القيام بالتصوير الإشعاعي للجزء المطلوب فقط مع مراعاة نظم السلامة من الأشعة أثناء عملية التصوير
حماية العاملين والمرضى والمرافقين تحت إشراف فني أشعة أول.
٥- إظهار أفلام الأشعة، بواسطة أجهزة التحميض المختلفة.
٦- إعطاء المريض المعلومات الكافية بما يجب عمله بعد الانتهاء من عملية التصوير.
٧- التأكد من إظهار صورة مقروءة والتوقيع على انتهاء عملية التصوير وكذلك ترتيب الأفلام لقراءتها
بواسطة طبيب الأشعة.
٣٦٦١

--- Page 126 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٥
بشان الاشتراطات والمواصفات والتجهيزات الطبية
الواجب توافرها للترخيص للأطباء بفتح عيادات خاصة طوال ٢٤ ساعة والعطلات الرسمية
وزير الصحة:
عد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب
الأسنان،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة للمهن الطبية
لمعاونة والقرارات الصادرة تنفيذا له،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ بالمواصفات والتجهيزات الصحية الواجب توافرها في
عيادات الأطباء الخاصة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر :
مادة - ١ -
جوز الترخيص للاطباء البحرينيين بفتح عيادات خاصة تعمل على مدى ٢٤ ساعة في اليوم بما في ذلك
أيام العطلات الرسمية وفقا لنظام النوبات بالشروط الآتية:
١- أن يكون طالب الترخيص بفتح العيادة مرخصا له بمزاولة المهنة طبقا لأحكام قانون مزاولة مهنة الطب
البشرى وطب الأسنان الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩.
٢- أن يكون المرخص له طبيبا أخصائيا في مجال تخصصه، حسب لوائح وأنظمة وزارة الصحة.
٣- أن يلتزم الطبيب المرخص له بفتح العيادة بالعمل بها نوبة كاملة يوميا.
مادة - ٢ -
شترط فيمن يرخص له من الأطباء للعمل في عيادة خاصة على مدى ٢٤ ساعة في اليوم ما يلي:
1 ) أن يكون مرخصا له بمزاولة المهنة في البحرين طبقا لأحكام قانون مزاولة مهنة الطب البشرى وطب
الأسنان الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩.
ب ) أن يكون طبيبا اختصاصيا في مجال تخصص صاحب العيادة.
ج ) أن تكون لديه خبرة عملية لا تقل عن خمس سنوات في مجال تخصصه لاحقة على حصوله على المؤهل
التخصصي.
٣٦٦٢

--- Page 127 ---
د ) ألا يعمل بالحكومة أو لدى الغير إن كان غير بحريني.
ه) أن يعمل نوبة واحدة يوميا.
مادة - ٣ -
بشترط للترخيص بفتح العيادات الخاصة التي تعمل ٢٤ ساعة في اليوم، بالإضافة إلى الاشتراطات
والمواصفات اللازمة لفتح العيادات الخاصة بوجه عام، ما يلي:
١ ) أن تعمل العيادة على مدى ٢٤ ساعة في اليوم بما في ذلك أيام العطلات الرسمية في تخصص طبي
واحد.
ب ) أن يصدر صاحب العيادة نشرة شهرية بنظام العمل بعيادته تتضمن تحديد نوبات العمل، وتوزيعها على
الأطباء بحيث لا تزيد كل نوبة على ثماني ساعات يوميا.
ج ) أن يعلن في مكان بارز داخل العيادة وخارجها عن أسماء الأطباء ومواعيد نوبات عملهم، وتسعيرة
جور الفحص والعلاج المعتمدة من الوزارة.
د ) أن يعمل بالعيادة عدد كاف لا يقل عن ائتين في كل نوبة من الممرضين الحاصلين على ترخيص بمزاولة
مهنة التمريض وفقا لأحكام المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ في شأن مزاولة غير الأطباء والصيادلة
للمهن الطبية المعاونة، والقرارات الصادرة تنفيذا له.
ه) أن يتوفر بالعيادة الأجهزة المعملية الضرورية وأجهزة الأشعة الأولية بالمواصفات المنصوص عليها
بقرارات تنظيم المختبرات الطبية الخاصة والفحوصات الإشعاعية، بالإضافة إلى الفنيين المرخصين.
و ) أن تكون العيادة مجهزة على النحو الموضح في الملاحق ارقام (٧ ،٦ ،٥ ،٤ ،٣ ،٢ ،١) المرافقة لهذا
القرار والتي تعتبر جزءا منه.
ز ) ألا تستخدم العيادة أو أحد مرافقها في غير الغرض أو التخصص المرخص به.
ح) أن تكون عيادات الأسنان مجهزة على النحو الموضح في الملحق رقم (٨) المرافق لهذا القرار.
مادة - ٤ -
يجب إخطار وزارة الصحة بكتاب مسجل أو بالفاكس، عند مغادرة صاحب العيادة أو أحد الأطباء
المناوبين للبلاد لمدة تزيد على أسبوع، ويجب أن تتوقف أعمال ممارسة المهنة بالعيادة في نوبة الطبيب
لغائب، ما لم يصرح قسم التراخيص الطبية في وزارة الصحة بناء على طلب من صاحب العيادة بإحلال
طبيب آخر مرخص له بمزاولة المهنة في عيادة خاصة بالعمل في عيادته وفي نوبة الطبيب الغائب، ويعلن
عن ذلك في العيادة.
مادة - ٥ -
كون كل طبيب مناوب في العيادة مسئولا طبقا لنص المادة (٢٧) من المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة
١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشرى وطب الأسنان عن أعماله خلال النوبة المحددة له.
٣٦٦٣

--- Page 128 ---
مادة - ٦ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ٢٤ ذى الحجة ١٤١٥ ه
الموافق ٢٤ مايو ١٩٩٥ م
٣٦٦٤

--- Page 129 ---
بيان رقم (١)
التجهيزات الطبية والفنية الواجب توافرها
في العيادات التي تعمل على مدار الساعة
LIST OF MAJOR EQUIPMENTS
Stretchers
wheelchairs
Resuscitation equipment
Oxygen tanks with reduction valves
Suction machine, unless wall suction is available
Cardiac pacemaker
Defibrillator
Portable floor lights
Portable X-ray, unless built into the fracture room
Mayo stands
Basin stands
Refrigerator
LIST OF EMERGENCY EQUIPMENT
Emergency sets or packs
Bag & mask ventilation set for all age groups
ntubation sel
Battery powered - electro cardiogram machin
Thoracostomy
Catheterization Urinery
Obstetrical exam set
Wound irrigation
Wound debridement and suture
Minor wound suture
Gastric lavage
Blood culture
Splints
Thomas
Coaptation - wood or aluminum
Cervical collars
٣٦٦٥

--- Page 130 ---
COMMONLY CLINIC EQUIPMENTS
Sphygmomanometers - on wall, and portable
Stethoscopes
Airwavs
Flashlights
Baspa and trays
Surgeon's gloves
Type -2co, 5co, 10 co, 30 co and 50 cc
Hypodermic needles
Assorted sizes and lengths
Cast cutter
Surgical instruments
Hemostats - large and small
Needle - holder
Suture needle
Tissue forceps
Sponge forceps
Scissors - straight and curved
Books and manuals
standard books and references on the up to date management of routine
.emergency condition.
٦٦
٣٦

--- Page 131 ---
بيان رقم (٢)
الأدوية والعقاقير الطبية الضرورية للعيادات
التي تعمل على مدار الساعة
مع ضرورة التقيد بما جاء في المادة (١٦)
من القانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩
EMERGENCY MEDICATION
Antihistaminics
Diphenhydramine hydrochloride
Promethazine hydrochloride N.F.
Autonomic Drugs
Atropine Sulphate
Dihydroergotamine
Ephedrine Sulfate
Epinephrine
Neostigmine bromide
Phenylephrine hydrochloride
Blood Coagulation
Anticoagulants:
Heparin sodium
Antiheparin agents:
Protamine sulphate
Cardiovascular Drugs
Isosurbide
Digoxin
Clyceyl trinitrate
Xylocaine IV (for cardio)
Lasix IV + tablets
Atropine IV
Adrenalin IV
Dopamine IV
Isoperter
Morphine
Nefedipen Sublingnal
Calcium - ampeules
Isoptin IV
٣٦٦٧

--- Page 132 ---
Central Nervous System Drugs
Analgesics
Acetylsalicylic acid
Acetylsalicylic compound (A.P.C.)
Meperidine hydrochloride
Morphine sulfate
Paracetamol
Anticonvulsants
Magnesium sulfate
Phenobarbital
Phenobarbital sodium
Narcotic antagonists.
Nalorphine hydrochloride
Psychotherapeutic agents
Chlorpromazine hydrochloride
Respiratory and Cerebral stimulants
Ammonia, aromatic spirit
Caffeine and sodium benzoate
Sedatives and hypnotics
Chloral hydrate
Paraldehyde
Electrolitic, Caloric and Water Balance
Replacement solution
Dextrose 5%
Sodium chloride
sodium lactate
Water, Purified (for solutions)
Dextrose 50%
Eye, Ear, Nose and Throat Preparations
Antibiotics
Gentamicin Ophthalmic oint & solution
Polysporin drops
Sulfonamides
Sulfacetamide sodium
Anti-infectives
Benzalkonium chloride
Silver nitrate
٣٦٦٨ ,٠٠

--- Page 133 ---
Anti-inflammatory agents
Cortisone acetate
Hydrocortisone acetate
Local anesthetics
Xylocain spray and gel
Phenol
Mouth washes and qarales
Hydrogen peroxide solution
Zinc chloride N.F.
Vasoconstrictors
Ephedrine sulfate N.F.
Epenephrine
Phenephrine hydrochloride
Gastrointestinal Drugs
Antacids and absorbants
Magnesium magma
Sodium bicarbonate
Antidiarhea agents.
Kaolin with pectine mixture N.F.
Cathartics
Glycerine (suppositories)
Emetics
Apomorphine hydrochloride
Hormones and Synthetic Substitutes
Calcium gluconate
Insulin
Prednisolone
vasopressin
Local Anesthetics
Ethyl chloride (spray)
Xylocain 1% local anesthesia
Serums, Toxoids and Vaccines
Gas gangrene antitoxin, pentavalent
Globulin, immune serum
Tetanus toxoid
٣٦٦٩

--- Page 134 ---
Skin and Mucous Membrane Preparations
Antibiotic preparations
Benzoin
Calamine
Collodion
Dusting Powder, absorbable
Hexachlorophene
Jodine
Isopropyl alcohol
Nystatin
Prednisolone
Salicylic acid
Silver nitrate
Soap, medicinal soft
Talc
Spasmolytics
Buscopan
Lubricating Agent
K-Y gel
Xylocain Ointment
٣٦٧٠

--- Page 135 ---
بيان رقم (٣)
قائمة المواد التي تحتاج إلى التبديل المستمر
List of material requiring frequent replacement
Dressings
adhesive tape, assorted widths
Adhesive, moleskin
Adhesive elastic bandages - 2,3, and 4 inch
Adhesive solvent
Bandages, elastic - 2 to 6 inch
Bandage, gauze - 1 to 4 inch
Bandages, Plaster - 2 to 6 inch
Bandages, triangular
Band-aids-assorted sizes and shapes
Cotton and cotton balls
Eye patches and protectors
Gauze, packing
Gauze, Vaseline
Splints, plaster - 3 X 15 to 5 X 45 inches
Sponges (dressings) - assorted sizes
Stockinette, 2 to 10 inches
Tube gauze - assorted widths
Glassware
Connectors, glass or plastic
Thermometers, oral and rectal
Slides, microscopic
Test tubes-sterile (for cultures)
Urine specimen bottles
Rubber Goods
Catheters, assorted sizes
Catheters, Foley, assorted sizes
Finger cots
Tubing, intravenous
Miscellaneous
Applicators, cotton - tipped
Armboards
Brushes, hand
Depressors, tongue
Enemas, Fleet
Ether (for solvent)
٣٦٧١

--- Page 136 ---
Gloves, rubber and plastic
Jelly, lubricating
Antiseptic agents
SImgs
Sutures
Chromic gut - assorted sizes
Plain gut - assorted sizes
Nylon - assorted sizes
Silk - assorted sizes
٣٦٧٢

--- Page 137 ---
بيان رقم (٤)
CONTENTS OF CARDIAC EMERGENCY DRUG BOX
Drugs
Aminophylline 500 mg/20 ml I.V.
Atropine sulfate0 .4 mg/1 ml 20 ml
Calcium chloride 1 gm/10 ml
Digoxin (Lanoxin)0.5 mg/ 2 ml
Diphenhydramine (Benadryl) 50 mg/ 1 ml
Epinephrine 1:10,000 10 ml
Furosemide (Lasix) 20 mg/2 ml
Hydrocortisone 100 mg
Isoproterenol 1 mg /5 ml
Lidocaine (Xylocaine) 20 mg / 1 ml 5 ml
Lidocaine (Xylocaine) 20 mg / 1 ml 50 ml
Metaraminol (Aramine) 10 mg / 1 ml 10 ml
Norepinephrine (Levophed)0 .2% 4 ml
Normal saline 30 ml
Levallorphan 1 mg / 1 ml
Phenylephrine (Neosynephrine) 10 mg/1 ml 5 ml
Phenobarbital (Luminal) 130 mg/1 ml
Potassium chloride 2 mEq/ml 30 ml
Reserpine (Serpasil) 5 mg/12 ml
Sodium bicarbonate 44.6 mEq (isoject)
Equipment
Ampul files
Needles
#19
#20
#21
#25
Syringes
2cc
5cc
10cc
Tourniquet
Alcohol swabs
Heart needles
#18
#20
Quantity
2 ampuls
1 vial
2 ampuls
2 ampuls
2 ampuls
2 ampuls
2 ampuls
4 vials
6 ampuls
4 ampuls
2 ampuls
1 vial
6 ampuls
1 vial
1 ampul
1 vial
2 ampuls
2 vials
1 ampul
8 ampuls
2
NN
٣٦٧٣

--- Page 138 ---
Supplies Outside Drug Box on Crash Cart
Dextrose 5% 500 cc
Dextrose 5 % in normal saline 500 cc
Normal saline 500 cc
Intravenous tubing set
Intravenous tubing extension sets
Stopcock
1 bottle
1 bottle
1 bottle
2
2
11
٣٦٧٤

--- Page 139 ---
بيان رقم (٥)
CARDIAC EMERGENCY VENTILATING TRAY
1 Laryngoscope handle (batteries and bulbs)
1 adult blade #3
Child's blade #2
1 Infant's blade #1
1 oxygen needle valve regulator connected with oxygen
ubing with plastic needle connector
I Breathing bag
1 Adult face mask
1 child face mask
1 Copper Stylette (with guard)
1 Adult Resusitube
1 Infant Resusitube
1 Airway #5
1 Airway #3
1 Airway #2
1 Suction catheter #14
1 Suction catheter #10
1 12cc Syringe (disposable)
1 Blunt needle #18
1 Catheter adapter (Christmas Tree)
1 Hemostat
1 Tube surgical lubricant (water soluble)
1 Tongue depressor
Endotracheal tubes
1 #2 13.5 cm with 4 mm connector
1 #4 17.0 cm with 4 mm connector
1 #6 19.0 cm with 6 mm connector
1 #7 19.0 cm with 7 mm connector
1 #8 20.0 cm with 8 mm connector
1 #16 Coles with 4 mm connector
1 #9 22.0 cm with 9 mm connector
٣٦٧٥

--- Page 140 ---
بيان رقم (٦)
EQUIPMENT AND DRUGS FOR
PRECLINIC / HOME VISIT CARDIAC EMERGENCIES
Contents of Locker
1 Battery-powered suction machine (Laerda)
1 Battery-powered electrocardiogram (Physio Control)
1 ECG patch cable (from defibrillator to ECG)
1 Set of ECG electrodes
1 Emergency drug box (contents in Table I)
1 Emergency ventilating box (contents in Table II)
Intravénous solutions
1 - 500 cc dextrose 5 %
1 - 500 cc dextrose 5 % in normal saline
1 Emesis basin
Arm boards
2 short
2 Long
2 ECG strip chart rolls
5 Penrose drains for use as tourniquets for pulmonary edema
1 Blood pressure cuff
1 Stethoscope
2 Tongue blades
4 Towels
Intravenous kit
3 Micro drips
Tourniquet
Antibiotic ointment (Neosporin)
2 #18 longdwell
2 #19 scalp vein
2 #21 scalp vein
4 - 50 ce syring
3 - 12 ce syring
3 - 6 cc syring
4 - 3.5 cc syring
Supplies outside locker
In a small case, 2 syring of each medication are drawn up
ready for use.
Morphine
٣٦٧٦

--- Page 141 ---
Pentazocine
Lidocaine
Atropine
Monitor - defibrillator (Physio Control)
٣٦٧٧

--- Page 142 ---
بيان رقم (٧)
LABORATORY REQUIRBMENTS POR A/E
1. Type of test are done for A/E
A. HEAMATOLOGY
* Hb/PCV
* Full Blood Count
* ESR
* Malarial Parasites
*P.T.
* P.T.T.
B. BIOCHEMISTRY
* Glucose
*Electrolytes
* C.P.K
*LDH
*GOT.
* Amylase
* Urea
*Creatinine
* Bilirubin (direct)
* Bilirubin (indirect)
C. PARASITOLOGY
* Urine Routine/Micro
* Bile Salt & Pigment
*Stool Routine/Micro
*Occult Blood
2. Equipement needed
- Biochemistry Analyser with reagent
- Haematology analyser (couter)
- Microscope 2
- Centerofuge
- Differential Counter
٣٦٧٨

--- Page 143 ---
بيان رقم (٨)
Sample Drug List for Office Emergencies When the Intravenous Route
Will Not Be Available
1. Oxygen, 100 per cent
With and without positive pressure
2. Epinephrine
For anaphylaxis
Dosage, 0 .3 to 1.0 mg intramuscularly
Have two doses available of I mg/ml (1:1000 solution)
3. Diphenhydramine (Benadryl)
For anaphylaxis
Dosage, 25 to 50 mg Intramuscularly
Have two doses available of 50 mg/ml
4. Methylprednisolone (Solu-Medrol)
For anaphylaxis, aspiration, or shock generally
Dosage, 125 mg or more intramuscularly
Have two doses available of 125 mg/vial
5. Mephentermine (Wyamine)
For hypotension that requires treatment
Dosage, 15 to 30 mg intramuscularly
Have two doses available of 15 mg/ml
6. Nitroglycerin (Nitrostat)
For angina pectoris
Dosage,0 .3 mg (1/200 grain) to0 .6 mg (1/100 grain) sublingually
Have at least six fresh tablets available of0 .3,mg
7. Morphine
For myocardial infarction
Dosage, 10 mg intramuscularly
Have at least three doses available of 10 mg/ml
8. Atropine
For marked bradycardia, accompanied by hypotension, which is
symptomatic
Dosage, 0 . 5 mg intramuscularly
Have at least three doses available ofo .5 mg/ml
9. Metaproterenol (Metaprel)
For mild bronchial asthma
٣٦٧٩

--- Page 144 ---
Dosage, one inhalation0 .65 mg repeated every 3 minutes up to three
inhalations
Have available two inhalers
10. Syringes, needles, tourniquets, and alcohol sponges
11. Sugar packets For insulin reaction
For insulin reaction
٣٦٨٠

--- Page 145 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠٠
بإضافة مادة جديدة إلى القرار
رقم (١) لسنة ١٩٩٤ في شان تنظيم مهنة العلاج الطبيعي
وزير الصحة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٨٧ بشان مزاولة غير الاطباء والصيادلة للمهن
لطبية المعاونة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن مزاولة مهنة الطب البشري وطب الأسنان،
وعلى القرار رقم (١) لسنة ١٩٩٤ في شأن تنظيم مهنة العلاج الطبيعي،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
تضاف إلى القرار رقم (١) لسنة ١٩٩٤ في شان تنظيم مزاولة مهنة العلاج الطبيعي مادة جديدة
برقم (٢٠) مكرر نصها الاتي:
" لا يجوز لمن رخص له بفتح مركز للعلاج الطبيعي ولمن رخص له بمزاولة مهنة العلاج الطبيعي:
١ - تحرير وصفة طبية للمرضى.
٢ - إعطاء الحقن للمرضى.
٣ - تحويل المرضى لإجراء الفحوصات الإشعاعية والمختبرية ".
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
فيصل رضي الموسوي
صدر بتاريخ ٩ رمضان ١٤٢١ ه
الموافق ٥ ديسمبر ٢٠٠٠ م
٣٦٨١

--- Page 146 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٥) لسنة ٢٠٠١
بشأن تشكيل اللجان الطبية العامة وبيان اختصاصاتها
وزير الصحة :
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
وتعديلاته ،
. وعلى قانون التأمين الإجتماعي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٤) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٨٦ بتعديل بعض أحكام القانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٥ بشان
تنظيم معاشات ومكافآت التقاعد لموظفي ومستخدمي الحكومة وتعديلاته ،
وعلى المرسوم رقم (٥) لسنة ١٩٩٧ بإعادة تنظيم وزارة الصحة ،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (٤) لسنة ١٩٧٦ بشان تشكيل اللجان الطبية وبيان اختصاصاتها ،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (١٧) لسنة ١٩٨٦ بشأن تشكيل لجنة طبية استئنافية خاصة لإعادة
النظر في قرارات جهة علاج حالات إصابات العمل ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة ،
قرر الآتي :
مادة - ١ -
نشكل اللجان الطبية العامة من لجنتين أو أكثر برناسة رئيس اللجان الطبية ، وعضوية خمسة اطباء من
لعاملين بوزارة الصحة لكل لجنة ، ويكون قرار اللجنة صحيحاً إذا حضرها أربعة من أعضائها على أن
يكون من بينهم الرئيس .
وللجان أن تستعين في إصدار قراراتها بآراء الأخصائيين من غير أعضائها قي الحالات التي تتطلب
ذلك .
مادة - ٢ -
ختص اللجان الطبية العامة بالأمور التالية :
١- إجراء الكشف الطبي على العاملين في الحكومة والمؤسسات العامة وفي القطاع الأهلي لغرض :
أ - تقرير لياقتهم الصحية للالتحاق بالعمل .
ب- تقرير لياقتهم الصحية للبقاء في الخدمة .
ج- تحديد نوع العجز ودرجته في حالة إنهاء الخدمة لعدم اللياقة الصحية .
٣٦٨٢

--- Page 147 ---
د- التحقق من الأسباب الصحية لإنهاء خدمة الموظف أو المستخدم أو العامل من عمله وإثبات أن تلك
الأسباب تهدد حياته بالخطر لو استمر في وظيفته أو عمله .
ه- النظر في تقرير مدى ارتباط الإصابة أو المرض بالعمل وإثبات العجز ودرجته .
و - الكشف عليهم لمنحهم الإجازات المرضية المقررة بمقتضى القوانين والأنظمة وفقا للقرارات
والتعليمات التي يصدرها وزير الصحة في شان منح الإجازات المرضية .
٢- تقدير السن في جميع الأحوال التي تتطلب ذلك .
٣- الكشف على أعضاء البعثات والإجازات الدراسية والموفدين الى الخارج وذلك بناءً على طلب من الجهة
المختصة .
٤- تصديق واعتماد التقارير والشهادات الطبية التي يحضرها المرضى من الخارج وذلك لغرض استعمالها
أمام الجهات الرسمية .
وعلى وجه العموم تختص اللجان الطبية العامة بالنظر في كل ما يعهد إليها بمقتضى أي قانون أو لائحة
أو نظام .
مادة - ٣ -
منشأ بقرار من وزير الصحة في حالة الضرورة لجان طبية فرعية تختص بالأمور التي يحددها القرار
الصادر بتشكيلها .
مادة - ٤ -
شكل اللجنة الطبية الاستئنافية من رئيس وستة أعضاء من الأخصائيين العاملين بوزارة الصحة ،
وتصدر اللجنة قراراتها بأغلبية آراء أعضائها ، وتختص بالنظر فيما يستأنف أمامها من قرارات اللجان
الطبية العامة أو اللجان المنصوص عليها في المادة السابقة وذلك في الأحوال وبالكيفية التي ينص عليها
القانون واللوائح المنفذة له .
وللجنة أن تسترشد في إصدار قراراتها بأراء الأخصائيين من غير أعضائها .
مادة - ٥ -
للجان الطبية المنصوص عليها في هذا القرار تكليف الأطباء العاملين في وزارة الصحة أو المستشفيات
أو المعامل أو المعاهد التابعة لوزارة الصحة بتقديم تقارير فنية أو صور أشعة أو نتيجة الملاحظات أو
ما ترأه اللجان لازما للإستعانة به في القرارات التي تصدرها .
مادة - ٦ -
يعين وزير الصحة بقرار منه رؤساء وأعضاء اللجان الطبية المنصوص عليها في هذا القرار ويصدر
اللائحة الداخلية لتنظيم اجتماعات هذه اللجان ولسير أعمالها .
٣٦٨٣

--- Page 148 ---
مادة - ٧ -
لمغى القرار رقم (٤) لسنة ١٩٧٦ بشان تشكيل اللجان الطبية وبيان اختصاصاتها ، كما يلغى القرار
رقم (١٧) لسنة ١٩٨٦ بشان تشكيل لجنة طبية استئنافية خاصة لإعادة النظر في قرارات جهة علاج
حالات إصابات العمل .
مادة - ٨ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
وزير الصحة
فيصل رضي الموسوي
صدر بتاريخ ١٠ جمادى الآخرة ١٤٢٢ ه
الموافق ٢٩ اغسطس ٢٠٠١ م
٣٦٨٤

--- Page 149 ---
وزارة الإسكان والبلديات والبيئة
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٧
بشأن الإجراءات المساحية الخاصة
بقانون تنظيم ملكية الطبقات والشقق
وزير الإسكان والبلديات والبيئة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ بإصدار قانون التسجيل العقاري،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم ملكية الطبقات والشقق،
وعلى اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ بإصدار قانون التسجيل العقاري الصادر
بها قرار وزير العدل والشئون الإسلامية رقم (٦) لسنة ١٩٨٠،
وعلى اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم ملكية الطبقات والشقق الصادر بها
قرار وزير العدل والشئون الإسلامية رقم (١٠) لسنة ١٩٩٧،
وعلى قرار وزير الإسكان رقم (٩٣) لسنة ١٩٩٢ بشأن الأمور التي تتعلق بالجانب المساحي من
إجراءات التسجيل العقاري،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الإسكان والبلديات والبيئة،
قرر:
الباب الأولى
تعاريف
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذا القرار يقصد بالعبارات الآتية المعاني المبينة لكل منها:
(١) المكاتب الهندسية الاستشارية:
هي المكاتب أو المؤسسات أو الشركات التي تكون مسجلة لدى لجنة مزاولة المهن الهندسية ومعتمدة من
قبل إدارة المساحة للقيام بأعمال المساحة التفصيلية.
(٢) الوحدة محل التعامل:
هي الجزء المفرز موضوع التعامل من العقار أو من مجموعة الأبنية سواء كان ذلك الجزء طبقة أو شقة
والحصة الملحقة بكل منها في الأجزاء المشتركة.
(٣) الرسومات الهندسية التفصيلية:
هي الرسومات الهندسية الخاصة بالوحدات محل التعامل، المعتمدة من البلدية المختصة والصادر على
ساسها ترخيص بناء العقار الذي توجد به هذه الوحدات.
٣٦٨٥

--- Page 150 ---
(٤) الرسومات المساحية:
هي الرسومات التي تعدها المكاتب الهندسية الاستشارية بشأن الوحدات محل التعامل من واقع المسح على
الطبيعة واسترشاداً بالرسومات الهندسية التفصيلية للوحدات المذكورة، وفقا للاشتراطات والتعليمات الفنية
لصادرة عن إدارة المساحة.
(٥) خارطة وثيقة الملكية للوحدة:
هي الخارطة التي تعدها إدارة المساحة للوحدة المتعامل عليها وللعقار الموجودة به هذه الوحدة من واقع
لرسومات المساحية والوضع على الطبيعة، موضحاً بها مساحة. هذه الوحدة وحدودها ورقمها بين وحدات
العقار والطابق الموجودة به وما يتبعها من أجزاء مفرزة، وذلك وفقا للاشتراطات والتعليمات الفنية
الصادرة عن إدارة المساحة.
الباب الثاني
الإجراءات المساحية الخاصة
بالموافقة على بيع الطبقات والشقق
مادة - ٢ -
يكون اتخاذ إجراءات المسح المتعلقة بالموافقة على بيع العقار بنظام تمليك الطبقات والشقق المفرزة، بناء
على طلب من البلدية المختصة.
مادة - ٣ -
تعد إدارة المساحة الرسومات المساحية للعقار موضوع طلب البلدية المشار إليه في المادة السابقة بعد
تسجيل صاحب الشأن معاملة لهذا الغرض يسدد عنها الرسوم المقررة ويقدم بشأنها البيانات والمستندات
الآتية:
(١) نسخة من الرسومات الهندسية للمساقط الأفقية والواجهات والقطاعات للمبنى أو لمجموعة الأبنية محل
التعامل.
(٢) البيانات الشخصية لصاحب الشأن ومن ينوب عنه (إن وجد) مع صورة ضوئية من البطاقة السكانية
لكل منهما وما يثبت صفة مقدم الطلب وصورة من بطاقته السكانية.
(٣) استمارة طلب المسح مع تحديد احد المكاتب الهندسية الاستشارية المعتمدة للقيام بأعمال المسح.
مادة - ٤ -
يقوم المكتب الهندسي الاستشاري (المختار) بمسح وحساب المساحات وعمل الرسومات المساحية لكل
وحدة من المبنى أو من مجموعة الأبنية وفقا للشروط والإجراءات التي تحددها إدارة المساحة، وعلى نفقة
صاحب الشان.
٣٦٨٦

--- Page 151 ---
وتقوم إدارة المساحة بتزويد المكتب المذكور بالبيانات المساحية الخاصة بالعقار.
مادة - ٥ -
تتولى إدارة المساحة مراجعة وفحص الرسومات المساحية والمستتدات التي يعدها المكتب الهندسي
الاستشاري، ولها أن تطلب أية معلومات أو مستندات تراها ضرورية لاستكمال إجراءات المراجعة
والفحص تمهيداً لاعتماد تلك الرسومات.
مادة - ٦ -
تخطر إدارة المساحة الهيئة البلدية المركزية بما يفيد إتمام إجراءات المسح المطلوبة وذلك بعد اعتماد
لرسومات المساحية المتعلقة بذلك.
وتسلم لصاحب الشأن صورة من الإخطار إذا طلب ذلك.
مادة - ٧ -
حتفظ إدارة المساحة بالرسومات المساحية المعتمدة، وعليها مراعاة إعادة المعاينة ومطابقة الرسومات
الطبيعة وتحديث البيانات وفقا للإجراءات المتبعة، وذلك عند إعداد خرائط وثائق الملكية التي تطلبها إدارة
التسجيل العقاري.
لباب الثالث
إجراءات إعداد خرائط وثائق الملكية
مادة - ٨ -
نتولى إدارة المساحة إعداد خرائط وثائق ملكية الوحدة موضوع التعامل اللازمة لإجراءات التسجيل
لعقاري.
مادة - ٩ -
عد إدارة المساحة خارطة وثيقة ملكية الوحدة المتعامل عليها بناء على طلب إدارة التسجيل العقاري، بعد
تسجيل صاحب الشأن أو من ينوب عنه معاملة لهذا الغرض يسدد عنها الرسوم المقررة ويقدم معها البيانات
والمستندات الآتية:
(١) طلب إدارة التسجيل العقاري الموجه إلى إدارة المساحة في هذا الشأن.
(٢) الرسومات الهندسية للوحدة موضوع التعامل، وللعقار الموجود به معتمدة من البلدية المختصة.
(٣) البيانات الشخصية لصاحب الشأن ومن ينوب عنه (إن وجد) مع صورة ضوئية من البطاقة السكانية
لكل منهما، وما يثبت صفة مقدم الطلب وصورة من بطاقته السكانية.
(٤) أية مستندات أو بيانات أخرى تطلبها إدارة المساحة لاستكمال إجراءات إعداد وثائق الملكية.
٣٦٨٧

--- Page 152 ---
مادة - ١٠ -
يتم إعداد خارطة وثيقة ملكية الوحدة المتعامل عليها مشتملة على ما يلي:
(١) خارطة لموقع الوحدة المتعامل عليها بالنسبة للعقار أو لمجموعة الأبنية الموجودة به وبالنسبة للطابق
لموجودة به هذه الوحدة.
(٢) خارطة للوحدة موضحاً بها حدود هذه الوحدة ومقاساتها ومساحتها وما يتبعها من الأجزاء المفرزة
ورقمها بين وحدات العقار والطابق الموجودة به.
مادة - ١١ -
(١) تقوم إدارة المساحة بمعاينة العقار على الطبيعة للتأكد من مطابقة حدود الوحدة محل التعامل وأبعادها
المحدود والأبعاد المبينة في الرسم الهندسي مقارناً بالرسم المساحي.
(٢) إذا تبين لإدارة المساحة عدم مطابقة حدود الوحدة محل التعامل على الطبيعة للرسم الهندسي كان عليها
أن تخطر إدارة التسجيل العقاري والمالك بذلك، ولا تستكمل إجراءات إعداد الخارطة إلا بعد تصحيح
لبيانات بما يجعل الأبعاد والحدود محل الخلاف متطابقة.
مادة - ١٢ -
يتولى وكيل وزارة الإسكان والبلديات والبيئة المساعد للمساحة والتخطيط الطبيعي التوقيع على خارطة
وثيقة الملكية الخاصة بالوحدة محل التعامل.
مادة - ١٣ -
بصم خرائط وثائق ملكية الوحدات محل التعامل بخاتم خاص يفيد اعتمادها من إدارة المساحة وتاريخ
صدورها، وترسل بعد ذلك إلى إدارة التسجيل العقاري كطلبه.
مادة - ١٤ -
تعد إدارة المساحة سجلا خاصاً للخرائط المتعلقة بوثائق ملكية الوحدات محل التعامل التي يتم إعدادها
بالتطبيق لهذا القرار، يبين به كافة البيانات الخاصة بهذه الوحدات وفقاً للثابت بالخرائط المذكورة من أبعاد
وحدود ومساحات وخلافه، كما يتم التأشير في هذا السجل بكل ما يتم من تغييرات تطرأ على هذه البيانات.
الباب الرابع
أحكام عامة
مادة - ١٥ -
تسري أحكام قرار وزير الإسكان رقم (٩٣) لسنة ١٩٩٢ الصادر باللائحة التنفيذية الجديدة للمرسوم
بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ بشأن الأمور التي تتعلق بالجانب المساحي من إجراءات التسجيل العقاري في
كل ما لم يرد بشأنه نص خاص في هذا القرار.
٣٦٨٨

--- Page 153 ---
مادة - ١٦ -
على وكيل وزارة الإسكان والبلديات والبيئة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير الإسكان والبلديات والبيئة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر في ١٨ ربيع الأول ١٤١٨ ه
الموافق ٢٣ يوليو ١٩٩٧ م
٣٦٨٩

--- Page 154 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (١٠) لسنة ١٩٩٧
بشأن اللائحة التنفيذية لقانون تنظيم
ملكية الطبقات والشقق الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧
وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧١ بشأن التوثيق ولائحته التنفيذية الصادر بها
لقرار رقم (١) لسنة ١٩٧١،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ بإصدار قانون التسجيل العقاري ولائحته التنفيذية الصادر
بها القرار رقم (٦) لسنة ١٩٨٠،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم ملكية الطبقات والشقق،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية،
قرر :
الباب الأول
لطبقات والشقق
الفصل الأول
الأجزاء المفرزة والأجزاء المشتركة
مادة - ١ -
في تطبيق أحكام هذه اللائحة يقصد بالكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها:
الطبقة:
غير مفرزة إلى شقق.
الشقة:
مجموعة الأبنية:
هي كل وحدة مستقلة من البناء في مستوى أفقي واحد تتوفر لها أوصاف ومميزات الوحدة العقارية وتكون
هي كل جزء من طبقة يكون وحدة سكنية مستقلة عن باقي الطبقة.
هي أكثر من بناء يتكون كل منها من طبقة أو طبقات وشقق تشكل كلها مجموعة واحدة.
٣٦٩٠

--- Page 155 ---
مادة - ٢ -
الوجدات العقارية المعدة لغير السكن في الطابق الأرضي أو ما دونه كالدكاكين والمعارض والمخازن أو
غيرها تعتبر وحدات عقارية مفرزة يكون لملاكها في الأجزاء المشتركة ما يحدده سند تملكها ما لم يتفق على
غير ذلك.
مادة - ٣ -
الاجزاء المفرزة لكل طبقة أو شقة هي كل ما تحتويه مما هو معد للاستعمال الخاص بالمالك، وتشمل
على الأخص ما يلي:
١- سطح أرضية الطبقة أو الشقة والمادة المغطاة بها كالخشب أو البلاط وغيرهما.
٢- الجدران والحوائط الداخلية الفاصلة بين الغرف وما عليها من بياض أو دهان أو كسوة.
٣- أنابيب المياه والغاز وأسلاك وأدوات الكهرباء والأدوات الصحية وغيرها من الأدوات المثبته.
٤ - الأبواب الداخلية والنوافذ والشرفات والباب الخارجي.
٥- سطح سقف الطبقة أو الشقة المواجه لأرضيتها وما عليها من بياض أو دهان أو كسوة.
٦- ما يخصص للطبقة أو الشقة ويتبعها خارج محيطها كالمخزن وماوى السيارة وغرفة غسيل الملابس
وغيرها.
مادة - ٤ -
الأجزاء المشتركة من البناء هي التي تكون معدة للاستعمال أو الفائدة المشتركة لجميع الملاك أو
عضهم، والتي تيسر الإنتفاع بالأجزاء الخاصة أو المفرزة، وتكون ملكيتها على الشيوع فيما بينهم.
مادة - ٥ -
لعبرة في تحديد الأجزاء المشتركة بما يرد في سندات الملكية، فإذا لم يتضمن السند المنشئ لملكية الطبقة
أو الشقة تحديداً للأجزاء المشتركة تكون العبرة بالأعداد للاستعمال المشترك.
مادة - ٦ -
في حالة فصل ملكية الأرض عن ملكية المبنى المقام عليها تقتصر الأجزاء المشتركة لمالكي الطبقات أو
الشقق على ما كان منها متعلقاً بالبناء دون الأرض.
مادة - ٧ -
إذا استتفذت ملكية الطبقات أو الشقق كامل مساحة الأرض المقام عليه المبنى باعتبارها من الأجزاء
المشتركة وتم إضافة طوابق أو شقق جديدة بغرض تمليكها مفرزة، فلا يكون للطوابق أو الشقق المضافة
حصة في الأرض، ما لم يتفق على غير ذلك.
٣٦٩١

--- Page 156 ---
لفصل الثاني
حقوق والتزامات الملاك
مادة - ٨ -
يكون للمالك في حدود القانون وسند الملكية وما يتم الإتفاق عليه حق الإستعمال والإستغلال والتصرف
في الجزء المفرز المملوك له ، فيجوز له إستعماله بنفسه أو مع غيره، وله أن يستغله بتأجيره إلى الغير، وله
أن يتصرف فيه بالبيع أو الهبة أو الرهن وغير ذلك من التصرفات.
مادة - ٩ -
يكون استعمال الأجزاء المشتركة والانتفاع بها وفقا لما أعدت له هذه الأجزاء، أما بحسب طبيعتها أو
بحسب ما ورد بإتفاق الملاك من تخصيص معين لهذه الأجزاء، على أن يوضع في الاعتبار حال طبيعة
وموقع العقار أو مجموعة الابنية وما جرى عليه العرف.
مادة - ١٠ -
نفقات حفظ وصيانة وتجديد الأجزاء المفرزة يتحملها مالكها، وكذلك يتحمل نفقات إحداث أي تغيير فيها
حتى لو كان من شأنه إفادة غيره من الملاك.
مادة - ١١ -
مع مراعاة حكم المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم ملكية الطبقات والشقق،
يجب على من يعترض من الملاك على ما قام به أحدهم من الأعمال المشار إليها في المادة المذكورة أن يبدي
ذلك خلال أسبوع من تاريخ علمه أو شهر من تاريخ القيام بهذا العمل أيهما أسبق.
الباب الثاني
إتحاد الملاك
الفصل الأول
تكوين الإتحاد
مادة - ١٢ -
كتسب عضوية إتحاد الملاك من تاريخ توثيق إتفاق إنشاء الإتحاد أو من تاريخ الحكم النهائي الصادر
بإنشائه أو من تاريخ تسجيل سند تملك الوحدة العقارية أو من تاريخ وفاة عضو الإتحاد بالنسبة لخلفه العام.
مادة - ١٣ -
ينظم إتحاد الملاك علاقات الملاك فيما بينهم بحيث يصبح كل مالك مسئولا أمام الإتحاد وليس أمام
أشخاص باقي الملاك.
٣٦٩٢

--- Page 157 ---
مادة - ١٤ -
يكون من بين اهداف إتحاد الملاك توثيق العلاقات الاجتماعية بين الملاك بما يكفل الحفاظ على روابط
حسن الجوار وتشجيع العمل الجماعي المشترك بينهم وإزالة كافة السلبيات بالوسائل الملائمة.
مادة - ١٥ -
تتكون الجمعية العمومية للإتحاد من جميع الملاك، وهي أعلى سلطة في إتحاد الملاك، وتدعى الجمعية
للانعقاد بناء على طلب مدير الإتحاد أو بناء على طلب عدد من الأعضاء يملكون ٢٠٪ على الأقل من
وحدات العقار، ويجب أن تسلم الدعوة لأعضاء الإتحاد أو من يمثلونهم قانونا باليد مع توقيعهم بما يفيد
الاستلام وذلك قبل موعد الانعقاد بأسبوع على الأقل ويعلن عنها بمدخل العقار، ويحدد في الدعوة جدول
الاعمال ومكان الانعقاد وموعده.
مادة - ١٦ -
مع مراعاة ما ورد بشأنه نص خاص في القانون، لا يكون انعقاد الجمعية صحيحا إلا بحضور
مالكي ٦٠٪ على الأقل من الأنصبة في العقار، فإذا لم يتوافر هذا النصاب في الاجتماع انعقدت الجمعية
العمومية بناء على دعوة ثانية خلال الخمسة عشر يوما التالية، ويعتبر اجتماعها الثاني صحيحا أيا كان
عدد الأعضاء الحاضرين.
مادة - ١٧ -
مع مراعاة أحكام المواد من رقم (٢٦) حتى رقم (٣٠) من المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم
ملكية الطبقات والشقق، تختص الجمعية العمومية للإتحاد بكل ما يتعلق بإدارة واستغلال الأجزاء المشتركة
من العقار ولها على الأخص ما ياتي:
١- التصديق على نظام الإتحاد وتعديله كلما دعت الحاجة إلى ذلك.
٢- تعيين مدير الإتحاد لمدة لا تزيد عن سنتين قابلة للتجديد وتحديد اختصاصاته وما يتقرر له من مقابل،
وعزله.
٣- الموافقة على إجراء تأمين ضد الأخطار التي يتعرض لها العقار.
٤ - الموافقة على إدخال أية تعديلات أو عمل أية إضافات أو تركيبات مما يترتب عليه زيادة قيمة العقار.
٥- تحديد ما يفرض على الأعضاء من الاشتراكات والالتزامات المالية.
٦- تحديد الإجراءات اللازم إتخاذها لمواجهة حالة هلاك العقار كليا أو جزنيا، وما يفرض على الأعضاء في
هذا الشأن.
٧- النظر في الشكاوي والتظلمات التي تقدم من ذوي الشان.
٨- تعيين العاملين كالحراس (والبوابين) وغيرهم وتحديد أجورهم ومكافأتهم وعزلهم.
٩- تنظيم إستخدام الأجزاء المشتركة في العقار.
٣٦٩٣

--- Page 158 ---
١٠- إقرار وتحديد ما يستحق من تعويض للأعضاء أو للغير نتيجة ممارسة أعمال الإتحاد.
١١- إقرار الموازنة التقديرية للإتحاد.
١٢- التصديق على الحساب الختامي للإتحاد.
١٣ - تصفية الإتحاد عند انقضائه.
مادة - ١٨ -
تكون موارد الإتحاد المالية من:
١- اشتراكات الأعضاء.
٢- العائد الناتج عن الاستغلال المشروع لأي جزء من الأجزاء المشتركة.
٣- ما تحدده الجمعية العمومية من موارد أخرى.
مادة - ١٩ -
تبدأ السنة المالية للإتحاد من أول يناير وتنتهي في ٣١ ديسمبر من كل عام، وتبدأ السنة الأولى من تاريخ
إنشاء الإتحاد وتنتهي في ٣١ ديسمبر من نفس العام.
مادة - ٢٠ -
يتولى رئاسة الجمعية العمومية وإدارة اجتماعاتها مالك أكبر حصة في الأجزاء المشتركة أو من يختاره
أعضاؤه من باقي الملاك. ويشترط في رئيس الجمعية أن يكون بالغا لسن الرشد كاملاً للأهلية.
مادة - ٢١ -
تحرر محاضر لاجتماعات الجمعية يدون فيها زمان ومكان الانعقاد، وعدد وأسماء الأعضاء ..
لحاضرين، والموضوعات التي يتناولها الاجتماع، والقرارات التي تصدر وعدد الأصوات التي نالها كل
قرار.
مادة - ٢٢ -
يجب إخطار جميع الملاك بكل قرار يصدر من الجمعية العمومية، ويكون من حق كل مالك الإطلاع على
محاضر الجلسات.
مادة - ٢٣ -
يختص مدير الإتحاد بما ياتي - ما لم يقيد ذلك قرار تعيينه :-
١ ) قيد الإتحاد في إدارة التسجيل العقاري.
٢ ) تنفيذ قرارات الجمعية العمومية.
٣ ) تولي الأعمال الإدارية والمالية للإتحاد.
٤ ) فتح حساب للإتحاد في أحد البنوك وإيداع أموال الإتحاد به.
٥ ) الإشراف على العاملين بالإتحاد.
٣٦٩٤

--- Page 159 ---
٦ ) إعداد ميزانية تقديرية تشمل تحديد اوجه الإنفاق واقتراح مصادر التمويل خلال السنة المالية.
٧ ) اقتراح الاشتراكات التي يؤديها الأعضاء لمواجهة المصروفات.
٨٠ ) تحصيل الاشتراكات وكل ما يرد للإتحاد من أموال وإعطاء إيصالات عنها.
٩ ) إمساك دفاتر لقيد إيرادات الإتحاد ومصروفاته.
١٠) إعداد حساب ختامي في نهاية كل سنة مالية يبين به ما تم إنفاقه من أموال الإتحاد وأوجه الإنفاق.
مادة - ٢٤ -
يختار من بين أعضاء الجمعية العمومية أعضاء ورئيس مجلس إدارة الإتحاد بحيث لا يزيد عددهم عن
تسعة أعضاء ولا يقل عن ثلاثة، ويجب أن يكون عدد أعضائه فرديا.
وتكون مهمة المجلس مساعدة مدير الإتحاد ورقابة إدارته وإبداء الرأي إلى الجمعية العمومية إذا طلب
منه ذلك.
مادة - ٢٥ -
تحدد الجمعية العمومية مدة عضوية مجلس إدارة الإتحاد وميعاد انعقاد جلساته.
مادة - ٢٦ -
لا يكون اجتماع مجلس إدارة الإتحاد صحيحا إلا بحضور أغلبية أعضائه، ولا ينعقد اجتماع
المجلس بعضوين إذا كان عدد أعضاء المجلس ثلاثة.
مادة - ٢٧ -
إذا امتنع عضو الإتحاد عن سداد الاشتراكات أو أي التزامات مالية أخرى، كان لمدير الإتحاد أن يكلفه
بالسداد بموجب إخطار مسجل بعلم الوصول، وفي حالة عدم السداد للمدير أن يلجا إلى المحكمة المختصة.
مادة - ٢٨ -
ينقضي إتحاد الملاك بأحد الأسباب الاتية:
١ - أيلولة ملكية العقار محل الإتحاد إلى مالك واحد.
٢ - هلاك العقار هلاكا كليا.
٣- رغبة أغلبية الملاك إذا قل عددهم عن خمسة.
٤- إستملاك العقار.
مادة - ٢٩ -
تسري أحكام المواد من رقم (١٥) حتى رقم (١٩) من المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم
ملكية الطبقات والشقق فيما يتعلق بإدارة الأجزاء المشتركة خلال فترة إنشاء إتحاد الملاك، إذا كان وجوده
إجباريا بقوة القانون.
٣٦٩٥

--- Page 160 ---
الفصل الثاني
قيد إتحاد الملاك
مادة - ٣٠ -
يعد بإدارة التسجيل العقاري دفتر لقيد إتحادات الملاك، ويتم القيد في هذا الدفتر بأرقام متتابعة، ويبين
قرين كل رقم تاريخ القيد فيه ومقر الإتحاد سواء كان في داخل العقار أو خارجه، ورقم وتاريخ توثيق إتفاق
كوينه أو الحكم المنشئ له، وإسم كل مالك وملكيته المفرزة وحصته في الأجزاء المشتركة وإسم مدير
الإتحاد وأعضاء ورئيس مجلس الإدارة.
مادة - ٣١ -
يجب قيد إتحاد الملاك خلال خمسة عشر يوما من تاريخ توثيق إتفاق إنشائه أو من تاريخ الحكم النهائي
الصادر بإنشائه.
مادة - ٣٢ -
يتم قيد إتحاد الملاك بإدارة التسجيل العقاري بناء على طلب مقدم من مدير الإتحاد أو أي مالك من
لملاك، ويرفق بالطلب صورة رسمية من الإتفاق الموثق أو الحكم النهائي المنشئ للإتحاد، ويتم التحقق من
عدم سبق قيد الإتحاد في الدفتر المعد لذلك.
مادة - ٣٣ -
جب إخطار إدارة التسجيل العقاري خلال خمسة عشر يوما بكل تغيير يطرأ على إتحاد الملاك، كانقضاء
الإتحاد أو زوال العضوية أو إكتسابها أو زيادة حصة أحد الأعضاء أو نقصها، كما يجب الإخطار بإسم
لمدير الجديد وأسماء رئيس وأعضاء مجلس الإدارة الجدد.
الباب الثالث
إجراءات التوثيق والتسجيل العقاري
الفصل الأول.
إجراءات التوثيق
مادة - ٣٤ -
بجب ان يتضمن إتفاق تكوين إتحاد الملاك البيانات الاتية:
١- إسم الإتحاد، ويقصد به أنه إتحاد ملاك العقار أو مجموعة الأبنية رقم ....
الكائنة بمنطقة.
شارع أو طريق ......
.. مجمع.....
٢- الغرض من تكوين الإتحاد، وهو ضمان حسن الانتفاع وحسن إدارة وصيانة الاجزاء المشتركة في
لعقار.
٣٦٩٦

--- Page 161 ---
٣- مقر الإتحاد، ويقصد به مكان مزاولة الإتحاد لنشاطه سواء في نفس العقار أو خارجه.
٤- إسم المالك عضو الإتحاد وبيان ملكيته.
ويوضح قرين هذا البيان أن العقار أو مجموعة الأبنية يتكون من عدد...... طبقة أو بناء وأن كل طبقة تتكون
من عدد ....... شقة وأن ملكيتها على النحو التالي:
١) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (١) مملوكة ل...
.. وتيقة رقم ...
٢) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (٢) مملوكة ل.
.. وتيقة رقم .....
٣) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (٣) مملوكة ل........ وثيقة رقم .........
٤) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (٤) مملوكة ل..
... وثيقة رقم ...
٥) الطبقة أو الشقة أو البناء رقم (٥) مملوكة !........ وثيقة رقم ....
٥- الأجزاء المشتركة والمملوكة ملكية شائعة بين جميع ملاك الوحدات العقارية.
٦- الأجزاء المشتركة والمملوكة ملكية شائعة بين بعض الملاك مع بيان الوحدات التي تتبعها هذه الأجزاء
وأسماء ملاكها.
مادة - ٣٥ -
جب أن يوضح في إتفاق تكوين الإتحاد وضع الأرض المقام عليها البناء وما إذا كانت تدخل ضمن
الأجزاء المشتركة أم أن التمليك قاصر على المباني فقط.
مادة - ٣٦ -
إذا تعدد ملاك الطبقة أو الشقة أو البناء في مجموعة الأبنية وجب ذكر اسمائهم جميعا قرين رقم الوحدة
العقارية المملوكة لهم في الإتفاق المراد توثيقه على أن يذكر إسم من يمثلهم.
مادة - ٣٧ -
إذا كان من بين الحاضرين عند توثيق إتفاق تكوين إتحاد الملاك بائع بالتقسيط أو ممثل عن البائع بالتقسيط
وجب أن يوضح ذلك في الإتفاق المراد توثيقه.
مادة - ٣٨ -
لا يشترط حضور جميع الملاك للتوقيع على إتفاق تكوين إتحاد الملاك عند توثيقه ويكفي أن يوقع عليه
ملاك أغلبية الأنصبة، على أن يتم الإطلاع على الوثائق المثبتة لملكيتهم لأنصبتهم قبل التوثيق.
مادة - ٣٩ -
مع مراعاة حكم المادة (٣/١٣) من المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم ملكية الطبقات والشقق،
إذا لم ينفذ الملاك أمر المحكمة بتوثيق إتفاق تكوين إتحاد الملاك خلال ثلاثين يوما من تاريخ صدوره، كان
لأي من الملاك أو لذوى الشأن أن يطلب من المحكمة أن تقضي بإنشاء الإتحاد وتعيين مدير له، ويقوم الحكم
النهائي بذلك مقام الإتفاق الموثق.
٣٦٩٧

--- Page 162 ---
مادة - ٤٠ -
جب أن يُذكر في عقد بيع الطبقة أو الشقة أو البناء في مجموعة الابنية بيان واف عن العقار الموجود به
لوحدة المباعة من حيث رقمه ومساحته وموقعه وحدوده والمنطقة الموجود بها، وبيان تفصيلي عن الوحدة
لمباعة شاملا موقعها من العقار وأوصافها ومشتملاتها ومساحتها وحدودها وكل ما تحتويه وما يتبعها من
الأجزاء المشتركة ونصيب الوحدة المباعة فيها وبوجه خاص الأرض وما إذا كانت من الأجزاء المشتركة ام
أن التمليك قاصر على المباني فقط.
مادة - ٤١ -
جب أن يرفق بعقد بيع أول طبقة أو أول شقة في العقار موافقة البلدية التابع لها العقار على بيعه بنظام
الطبقات والشقق المفرزة، على أن تكون الموافقة من نسختين تحفظ إحداهما مع أصل المحرر الموثق وترفق
الأخرى مع صورة العقد التي تقدم لإدارة التسجيل العقاري.
ويجب أن يذكر في عقود البيع التالية لباقي الطبقات والشقق أن موافقة البلدية مرفقة بعقد بيع أول طبقة أو
شقة مع ذكر رقم الطبقة أو الشقة ورقم وتاريخ توثيق العقد.
وعلى الموثق الرجوع إلى أصل المحرر الموثق المرفق به الموافقة قبل إجراء التوثيق وذكر ذلك في
لمحرر المراد توثيقه.
مادة - ٤٢ -
يجب الإطلاع على وثيقة الملكية المثبتة لملكية بائع الطبقة أو الشقة أو البناء في مجموعة الأبنية قبل
توثيق عقد البيع.
مادة - ٤٣ -
إذا كان بائع الطبقة أو الشقة أو البناء في مجموعة الأبنية غير مالك الأرض المقام عليها العقار وكان
التمليك قاصرا على المباني وجب أن يكون لدى البائع وثيقة ملكية تثبت ملكيته للمباني.
مادة - ٤٤ -
الإقرار بملكية عقار يجب أن يتم في الشكل الرسمي حتى يمكن قيده في السجل العقاري ويجب إرسال
صوره منه فور توثيقه إلى إدارة التسجيل العقاري.
الفصل الثاني
إجراءات التسجيل العقاري
مادة - ٤٥ -
طلب القيد الذي يكون محله التعامل في طبقة أو شقة أو بناء في مجموعة أبنية، يجب أن يرفق به رسم
هندسي تفصيلي للوحدة المتعامل عليها من نسختين معتمدتين من البلدية التابع لها البناء، تحفظ إحداهما بملف
٣٦٩٨

--- Page 163 ---
مقدمة التسجيل العقاري وترسل الأخرى إلى إدارة المساحة بوزارة الإسكان والبلديات والبينة تمهيدا لإعداد
خارطة وثيقة ملكية الوحدة العقارية المتعامل عليها.
مادة - ٤٦ -
إذا كان الطلب المشار إليه في المادة السابقة هو أول طلب لقيد تعامل على جزء مفرز من العقار، وجب
أن يرفق به موافقة البلدية التابع لها العقار على بيعه بنظام الطبقات والشقق المفرزة ورسم هندسي تفصيلي
لمبنى او مجموعة الابنية معتمداً من ذات البلدية شاملا جميع الطبقات أو الشقق أو مجموعة الابنية من ثلاث
نسخ تحفظ اثنتان منها بإدارة التسجيل العقاري إحداهما بملف مقدمة التسجيل العقاري والأخرى بالملف
لخاص بالعقار، وترسل النسخة الثالثة إلى إدارة المساحة تمهيداً لإعداد الخارطة المشار إليها في المادة
السابقة.
مادة - ٤٧ -
إذا كان العقد الموثق المقدم لإدارة التسجيل العقاري لقيده ثابتا به أن موافقة البلدية على بيع العقار بنظام
. الطبقات والشقق المفرزة مرفقة بعقد موثق آخر، وتبين أنه لم يقدم بعد لقيده، فعلى إدارة التسجيل العقاري أن
طلب من مكتب التوثيق موافاتها بصورة من الموافقة المذكورة المحفوظة لديها قبل إجراء القيد.
مادة - ٤٨ -
تتولى إدارة المساحة طبقا للمادة الثانية من مواد إصدار المرسوم بقانون رقم (10) لسنة ١٩٧٩ بإصدار
قانون التسجيل العقاري، كل ما يتعلق بالجانب المساحي الذي يفي بمتطلبات التسجيل العقاري للتصرفات التي
تتناول وحدة عقارية يسري عليها أحكام المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم ملكية الطبقات
والشقق.
مادة - ٤٩ -
بعد انتهاء إدارة المساحة من إعداد خارطة للعقار الموجود به الوحدة المتعامل عليها موضح بها موقع
الوحدة منه وخارطة أخرى للوحدة العقارية من واقع الرسم الهندسي لها موضح بها حدودها ومساحتها وما
يتبعها من أجزاء مفرزة ورقمها بين وحدات العقار والطابق الموجودة به، تقوم بإرسال الخارطتين لإدارة
التسجيل العقاري لإرفاقهما بوثيقة الملكية.
مادة - ٥٠ -
يجب التحقق قبل القيد من أن البيانات المساحية المذكورة في العقد الموثق المراد قيده في السجل العقاري
مطابقة للخارطة المعدة بمعرفة إدارة المساحة للوحدة العقارية المتعامل عليها والعقار الموجودة به.
مادة - ٥١ -
تعد إدارة التسجيل العقاري ملفا لكل عقار يخضع لأحكام المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٧ بتنظيم
ملكية الطبقات والشقق لدى قيد أول تعامل على وحدة من وحداته العقارية، يحفظ به موافقة البلدية والرسم
٣٦٩٩

--- Page 164 ---
الهندسي المشار إليهما في المادة (٤٦) للرجوع إليه إذا قدمت طلبات قيد التصرفات المتعلقة بباقي وحدات
لعقار، ويؤشر في هذا الملف بما يتم قيده من تلك التصرفات.
مادة - ٥٢ -
صدر إدارة التسجيل العقاري وثيقة ملكية للطبقة أو الشقة أو البناء في مجموعة الأبنية بعد قيد التعامل
لمتعلق بها، يوضح بها الأجزاء المفرزة والأجزاء المشتركة ونصيب المالك فيها.
مادة - ٥٣ -
يتم التأشير في وثيقة ملكية العقار في الصفحات المخصصة لسجل نقل الملكية بالتصرفات التي تم قيدها
وتناولت وحدة من وحداته - طبقة أو شقة أو بناء في مجموعة أبنية - مع بيان رقم وثيقة ملكية الصادر إليه
التصرف. على أن تحفظ الوثيقة بإدارة التسجيل العقاري في الملف المشار إليه في المادة (٥١) من هذه
اللائحة بعد التصرف في كامل وحدات العقار وتمام القيد.
مادة - ٥٤ -
إذا أقر مالك الأرض لمن أقام على أرضه بناءا بملكية المباني، أو تصرف في المباني المقامة على أرضه
للغير دون الأرض، فأنه يترتب على قيد هذا الإقرار أو التصرف في السجل العقاري إصدار وثيقة ملكية
بإسم الصادر لصالحه الإقرار أو التصرف. ويتم التأشير في وثيقة ملكية الأرض في الصفحات المخصصة
لنقل الملكية بأن المباني المقامة على الأرض مملوكة للمتصرف إليه أو المقر إليه مع ذكر إسمه ورقم مقدمة
التسجيل ووثيقة الملكية، كما يتم التأشير في وثيقة ملكية المباني في الصفحات المماثلة بأن المباني مقامة على
أرض ملك الغير ويذكر إسم المالك ورقم مقدمة التسجيل ووثيقة الملكية.
مادة - ٥٥ -
يجب أن يرفق بطلب قيد الإقرار بملكية المباني أو التصرف فيها دون الأرض رسم هندسي تفصيلي
معتمدا من البلدية المختصة من نسختين للمباني تحفظ إحداهما بإدارة المساحة وتحفظ الأخرى بملف مقدمة
التسجيل العقاري.
مادة - ٥٦ -
مع مراعاة حكم المادة (٥٣) المشار إليها سلفا، يتم التأشير المشار إليه في المادة (٥١) من هذه اللائحة
في وثيقة ملكية المباني.
مادة - ٥٧ -
لعقارات المقامة بمعرفة وزارة الإسكان والبلديات والبيئة على أرض مملوكة للدولة يتم قيدها في السجل
العقاري بإسم الوزارة المذكورة بناءً على طلب يقدم منها موضح به أن المباني مقامة بمعرفتها، وتصدر
وثيقتان للملكية إحداهما للأرض بإسم الدولة إذا لم يكن قد سبق صدور وثيقة لها، والأخرى للمباني بإسم
وزارة الإسكان والبلديات والبيئة ويطبق على هذه الحالة حكم المادتين (٥٣) ،(٥٢) من هذه اللائحة.
٣٧٠٠

--- Page 165 ---
مادة - ٥٨ -
المباني المشار إليها في المادة السابقة إذا بيعت وحداتها العقارية من الطبقات والشقق يجب أن ينصب
البيع على المباني دون الأرض، ما لم يتم تسجيل الأرض بإسم وزارة الإسكان والبلديات والبيئة.
مادة - ٥٩ -
تدمج وثيقتا ملكية الأرض والمباني المقامة عليها في وثيقة واحدة، إذا اجتمعت ملكيتهما لمالك واحد،
وذلك بمناسبة قيد السبب الذي أدى إلى اجتماع الملكية في السجل العقاري، وتحفظ الوثيقتان بملف مقدمة
التسجيل.
مادة - ٦٠ -
على وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير العدل والشئون الإسلامية
عبد اللّٰه بن خالد الخليفة
صدر بتاريخ ٥ صفر ١٤١٨ ه
الموافق ١٠ يونيو ١٩٩٧ م
٣٧٠١

--- Page 166 ---
مرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦
بشأن إشغال الطرق العامة
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لسنة ١٩٦٦ وعلى الأخص المادة (١٢٣)،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧٣ بشأن تنظيم الإعلانات ولانحته التنفيذية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني، والمعدل بالمرسوم بقانون
رقم (١٥) لسنة ١٩٩٣ ولانحته التنفيذية وتعديلاتها،
وبناءً على عرض وزير الإسكان والبلديات والبيئة،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
مادة - ١ -
تسرى أحكام هذا القانون على الميادين والطرق العامة على اختلاف أنواعها الداخلة في حدود البلاد.
مادة - ٢ -
لا يجوز بغير ترخيص من وزارة الإسكان والبلديات والبيئة إشغال الطريق العام في اتجاه أفقي أو رأسي
وعلى الأخص بما ياتي: .
١ - الإشغال الناتج عن أعمال الحفر والبناء والهدم والرصف، ومد الأنابيب والأسلاك فوق أو تحت
سطح الأرض أو عمل فتحات في الأرصفة وما شابه ذلك.
٢ - ترك منقولات خارج المحال أو المصانع أو المخازن أو المنازل إلا لأقصر مدة تلزم
لإجراء الشحن أو التفريغ وبشرط عدم تعطيل المرور.
٣ - وضع أرفف وحاملات للبضائع ومظلات وما شابه ذلك.
٤ - وضع بضائع ومهمات ومعروضات ومقاعد ومناضد وصناديق واكشاك وما شابه ذلك.
٥ - وضع المعدات اللازمة لإقامة الحفلات أو الزينات أو الأفراح.
مادة - ٣ -
لا يجوز غرس الأشجار في الطريق العام إلا بإذن من وزارة الإسكان والبلديات والبيئة، وتعتبر تلك
الأشجار من الأملاك العامة أيا كان غرسها.
٣٧٠٢

--- Page 167 ---
مادة - ٤ -
يكون الترخيص في إشغال الطريق العام طبقا للشروط والأوضاع المنصوص عليها في هذا القانون
والقرارات المنفذة له.
وتحدد بقرار من وزير الإسكان والبلديات والبيئة انواع الاشغال التي لا يجوز الترخيص فيها.
مادة - ٥ -
على طالب الترخيص الذي يرغب في اشغال الطريق العام أن يتقدم إلى وزارة الإسكان والبلديات والبيئة
طلب يحرر طبقا للنموذج المعد لهذا الغرض.
وعلى وزارة الإسكان والبلديات والبيئة أن تبدي رأيها في الطلب في ميعاد لا يجاوز ثلاثين يوما من
تاريخ تقديمه، وإلا أعتبر مرفوضا، ولها أن ترفض الترخيص في اشغال كل أو بعض المساحة المطلوب
إشغالها وفقا لمقتضيات التنظيم أو الأمن العام أو الآداب العامة أو الصحة أو حركة المرور أو جمال
تنسيق المدينة أو القرية.
مادة - ٦ -
صدر وزير الإسكان والبلديات والبيئة- بعد موافقة مجلس الوزراء - قراراً يبين فيه رسوم الإشغال
حسب نوع الطريق العام ودرجته، وكذلك مقدار التأمين وما يرد منه وما يخصم.
ولا يصدر الترخيص إلا بعد سداد رسم الاشغال والتأمين.
مادة - ٧ -
بين في الترخيص مدته والشروط التي يجب على المرخص له اتباعها والرسم المستحق والتامين ولا
بسرى الترخيص إلا بالنسبة لنوع الإشغال الذي أعطى من أجله.
وهذا الترخيص شخصي، ولا يجوز التنازل عنه إلا بموافقة وزارة الإسكان والبلديات والبيئة بعد
تقديم طلب من المتنازل إليه.
وكل مخالفة لأحكام الفقرتين الثانية والثالثة يترتب عليها اعتبار الترخيص لاغياً.
ويجوز للمرخص له أن يطلب تجديد الترخيص قبل انتهاء مدته وتتبع في شأن هذا الطلب أحكام
لمادتين (٦ ،٥).
مادة - ٨ -
يجب على المرخص له بموجب أحكام هذا القانون إتخاذ الإحتياطات اللازمة لضمان سلامة المارة، وعليه
يضاً تسليم المكان المرخص به بالحالة التي كان عليها قبل الترخيص وإلا خصم من التأمين ما يلزم لإعادة
الحال إلى ما كانت عليه قبل الإشغال مع الرجوع على المرخص له بالباقي عند الاقتضاء.
٣٧٠٣

--- Page 168 ---
مادة - ٩ -
لوزارة الإسكان والبلديات والبيئة وفقا لمقتضيات التنظيم أو الأمن العام أو الآداب العامة أو الصحة أو.
حركة المرور أو جمال تنسيق المدينة أو القرية أن تصدر قراراً بالغاء الترخيص أو بإنقاص مدته أو المساحة
المرخض في إشغالها على أن ترد رسم الإشغال كله أو جزءاً بنسبة ما أنقص من مدة الترخيص أو من
مساحة الإشغال حسب الأحوال.
وعلى المرخص له إزالة الإشغال في الأجل الذي تحدده وزارة الإسكان والبلديات والبيئة على ألا يقل
هذا الأجل عن أربع وعشرين ساعة من وقت إيلاغه بالقرار المشار إليه بالطريق الإداري وإلا اتبعت
في شانه أحكام المادة (١٤).
مادة - ١٠ -
يجوز لذوى الشأن التظام من القرارات التي تصدرها وزارة الإسكان والبلديات والبيئة فيما يتعلق
بتراخيص الإشغال خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إبلاغهم بها أو من تاريخ انقضاء الأجل المنصوص عليه في
المادة (٥)، ويقدم التظلم إلى لجنة يصدر بتشكيلها قرار من وزير الإسكان والبلديات والبيئة، وعلى اللجنة أن
فصل في التظلم خلال ثلاثين يوماً من تاريخ تقديمه ويكون قرارها مسببا.
ولكل ذي شأن الطعن في قرار اللجنة أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال ستين يوماً من تاريخ إبلاغه
بالقرار أو علمه به.
. مادة - ١١ -
معفى من أداء الرسم المشار إليه في المادة (٦) في الأحوال التالية:
١٠ - إشغالات الوزارات والمصالح الحكومية والمؤسسات والهيئات العامة في الحالات الطارئة التي
لا تحتمل التأخير.
٢ - الإشغال المؤقت الخاص بالمؤسسات والجمعيات الخيرية أو الدينية أو الإجتماعية أو الرياضية أو
لصحية أو العلمية أو المهنية المسجلة وفقا لأحكام القانون.
٣ - إشغال السفارات والمفوضيات والقنصليات الأجنبية بشرط المعاملة بالمثل.
وفي جميع الأحوال السابقة لا يجوز الإشغال قبل الحصول على ترخيص بذلك من وزارة الإسكان
والبلديات والبيئة وإلا طبقت أحكام المادتين (١٥ ،١٤).
مادة - ١٢ -
بعفى من الترخيص ومن رسوم النظر والإشغال ومن التأمين:
١٠ - الباعة الجوالون وغيرهم ممن يقومون بعرض بضائعهم بصفة مؤقتة لمدة لا تتجاوز يوماً واحدا
وذلك وفقاً للقرارات التي تصدر في شانهم من وزير الإسكان والبلديات والبيئة تنفيذا لهذا القانون.
٣٧٠٤

--- Page 169 ---
٢ - من ترى وزارة الإسكان والبلديات والبيئة إعفاءه بصفة استثنائية عن إشغال مؤقت على أنه يشترط
حصول على الموافقة الكتابية المسبقة من الوزارة قبل مباشرة الاشغال.
مادة - ١٣ -
لا تسري أحكام هذا القانون على الإعلانات المقامة على الطرق العامة طبقا لأحكام المرسوم بقانون
رقم (١٤) لسنة ١٩٧٣ بشأن تنظيم الإعلانات ولانحته التنفيذية.
مادة - ١٤ -
إذا حدث إشغال بغير ترخيص أو إذا انتهى الترخيص ولم يجدد أو إذا الغي الترخيص جاز لوزارة
الإسكان والبلديات والبيئة إزالة الإشغال بالطريق الإداري على نفقة المخالف إذا كان هذا الإشغال مخلا"
بمقتضيات التنظيم أو الأمن العام أو الآداب العامة أو الصحة أو حركة المرور أو جمال تنسيق المدينة أو
القرية، وتضبط الأشياء الشاغلة للطريق، وتبين مفرداتها في محضر الضبط ثم تنقل إلى محل تعده وزارة
الإسكان والبلديات والبيئة لهذا الغرض.
وعلى المخالف أن يسترد الأشياء المضبوطة في ميعاد تحدده السلطة المختصة وتخطره به وذلك بعد أداء
ضعف رسم الإشغال المستحق مع جميع المصروفات، فان لم يقم بذلك فلوزارة الإسكان والبلديات والبيئة
بيعها بالمزاد العلني وخصم ما هو مطلوب منه من ثمنها والرجوع عليه بالباقي عند الاقتضاء.
مادة - ١٥ -
يعاقب بغرامة لا تقل عن عشرين ديناراً ولا تجاوز خمسمائة دينار كل من يخالف أحكام هذا القانون
والقرارات الصادرة تنفيذا له.
ويحكم عل المخالف بأداء ضعف رسم الإشغال فضلا" عن المصروفات إلى تاريخ تمام إزالة الإشغال،
كما يحكم بإزالة الإشغال المخالف لأحكام هذا القانون في ميعاد يحدده الحكم، فإذا لم يقم المحكوم عليه
بالإزالة في الميعاد المحدد قامت وزارة الإسكان والبلديات والبيئة، بإجرانها على نفقته.
مادة - ١٦ -
يكون لموظفي وزارة الإسكان والبلديات والبيئة الذين يصدر بتحديدهم قرار من وزير الإسكان والبلديات
والبيئة سلطة ضبط الإشغالات التي تقع بالمخالفة لأحكام هذا القانون والقرارات الصادرة تنفيذا له وتحرير
لمحاضر اللازمة لذلك وإحالتها إلى الإدعاء العام.
مادة - ١٧ -
لوزير الإسكان والبلديات والبيئة استثناء بعض المناطق أو القرى أو الأحياء أو الطرق من تطبيق بعض
أو كل أحكام هذا القانون أو القرارات المنفذة له لإعتبارات تاريخية أو تجارية أو محلية مع بيان الأحكام
الخاصة بالإشغال فيها ورسوم هذا الإشغال.
٣٧٠٥

--- Page 170 ---
مادة - ١٨ -
مع عدم الإخلال بالمادة (١٥) من هذا القانون على أصحاب الإشغالات القائمة وقت العمل بهذا القانون
أن يحصلوا على ترخيص بها وفقاً لأحكامه في ميعاد أقصاه ثلاثة أشهر من تاريخ العمل به وإلا
جاز إزالتها بالطريق الإداري طبقا لأحكام المادة (١٤).
مادة - ١٩ -
يصدر وزير الإسكان والبلديات والبيئة القرارات اللازمة لتنفيذ هذا القانون.
مادة - ٢٠ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به بعد ثلاثة اشهر من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٧ رمضان ١٤١٦ ه
الموافق ٢٧ يناير ١٩٩٦ م
٣٧٠٦

--- Page 171 ---
وزارة الإسكان والبلديات والبيئة
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٦
بإصدار اللائحة التنفيذية
للمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦
بشأن إشغال الطرق العامة
وزير الإسكان والبلديات والبيئة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦ بشأن إشغال الطرق العامة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يعمل باللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦ بشأن إشغال الطرق العامة المرافقة، ويلغى
كل نص يخالف أحكامها.
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير الإسكان والبلديات والبيئة
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر بتاريخ ١٢ ربيع الثاني ١٤١٧ ه
الموافق ٢٧ أغسطس ١٩٩٦ م
٣٧٠٧

--- Page 172 ---
اللائحة التنفيذية
للمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦
بشأن إشغال الطرق العامة.
الفصل الأول
أنواع الإشغال
الإشغالات التي لا يجوز الترخيص بها
مادة - ١ -
١ ) لا يجوز الترخيص في إشغال الميادين والطرق العامة للمحلات الآتية:
١- الكراجات ومداخلها.
٢- جميع أنواع الورش، وبصفة خاصة ورش الحدادة، والنجارة، والسمكرة، والدهان، وتكييف الهواء،
والكهرباء، وتبديل الزيوت، وتصليح الإطارات.
٣- محلات الفاكهة والخضروات والجزارة، وبيع السمك، وما شابه ذلك.
ب.. كما لا يجوز الترخيص في إشغال الميادين والطرق العامة في مداخل السراديب وإدراج المداخل،
وأجهزة ومكائن تكييف الهواء، وإدراج الطوارئ والهروب من الحريق.
مادة - ٢ -
لا يجوز الترخيص بإشغال الميادين والطرق العامة على مسافة تقل عن عشرة امتار من نقاط عبور
لمشاة، أو تقابل الطرق، كما لا يجوز الترخيص في الإشغال بالأكشاك من أي نوع عدا الأكشاك المنصوص
عليها في المادة ( ١١) من هذه اللائحة.
البناء والهدم
مادة - ٣ -
يشترط للترخيص بإشغال الميادين والطرق العامة في أعمال الهدم والبناء أو المسح أو الترميم، إقامة
سور علبى الجزء الواقع على الطريق بحاجز لا يقل إرتفاعه عن ٥ ر ١ متر، وبمراعاة ما يلي:
١- صيانة ممتلكات الدولة، والممتلكات الخاصة، وعلى الأخص الأشجار، وأعمدة الإنارة، وأكشاك الهاتف
العمومية.
٢ - مراعاة سلامة المشاة، والمارة.
٣- ألا يتعدى عرض الإشغال حافة الرصيف أو مترين في الطرق التي ليس فيها ارصفة بشرط عدم إعاقة
حركة المرور.
٤- أن يكون باب الحاجز للداخل، أو بإنزلاق، وأن تعلق مصابيح إرشادية ليلا على طول الحاجز.
٥- أن تكون الآلات والمصاعد المستعملة لوضع وإنزال المهمات داخل الحاجز.
٣٧٠٨

--- Page 173 ---
٦- أن تكون السقايل الأفقية داخل الحاجز فوق الدور الأرضي ذات الواح متلاصقة، بحيث لا تسقط منها
مواد البناء، وأن يكون لها حاجز رأسي بارتفاع لا يقل عن ٩٠ سم.
مادة - ٤ -
يجوز للجهة المختصة بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة أن تشترط للترخيص بالإشغال في الميادين
والطرق العامة التي تحددها، أن يقيم طالب الترخيص - الذي يقوم بإنشاء أو استكمال بناء على حافة بعض
هذه الميادين والطرق العامة - ممراً مسقوفاً له جوانب للمرور ونوافذ للتهوية طبقا للمواصفات والشروط
لتي تضعها، وفي هذه الحالة يعفي طالب الترخيص من رسوم إشغال مساحة الممر، دون غيرها من رسوم
الإشغالات الأخرى الخاصة بالبناء.
المظلات الثابتة والمتحركة ومنصات العرض
مادة - ٥ -
بشترط عند الترخيص بمظلة متحركة مقامة على واجهات المحلات الا يزيد بروزها عن عرض
- الرصيف وبحد أقصى ثلاثة أمتار من مساقط الواجهة.
ويجب ألا يقل إرتفاع أدنى نقطة فيها سواء في طرفها الداخلي المجاور للحائط أو طرفها الخارجي من
جهة الطريق عن ٣٥٠ سم من سطح الرصيف.
مادة - ٦ -
لا يجوز الترخيص بإنشاء مظلات على مداخل العمارات أو المحلات التجارية أو الفنادق إلا إذا كان
بروزها لا يزيد من مساقط الواجهة عن نصف عرض الرصيف أمام المبنى وبشرط ألا يجاوز هذا البروز
ثلاثة أمتار، ويجب ألا يقل ارتفاع أدنى نقطة فيها من سطح الرصيف عن ثلاثة امتار، والا يتجاوز طولها
نتحة المدخل الرئيسي للمبنى، مضافاً إليه متراً واحداً على الأكثر من كل جانب.
وتعتبر المظلات التي تم إنشاؤها قبل العمل بأحكام هذا القانون، بالمخالفة لهذه الشروط، مرخصا بها،
ويلزم أصحابها بسداد رسوم الإشغال المقررة قانونا.
مادة - ٧ -
مع مراعاة حكم المادة (٨) من هذه اللائحة، لا يجوز الترخيص ببروز لمنصات العرض (الفترينات)
المخصصة لعرض البضائع، وبروزات الأبواب، وغيرها من البروزات من أي نوع، إلا إذا كان البروز لا
يزيد على ٢٠٪ من عرض الرصيف، بحيث لا يجاوز البروز بأي حال ٥٠ سم من حدود الحائط، وأن
تكون منصات العرض، وغيرها من بروزات الأبواب والبروزات من أي نوع، مغلقة، ومرتفعة عن سطح
الأرض، كما لا يجوز البيع منها سواء كانت ثابتة أو متحركة أو مقامة على حائط الواجهة.
٣٧٠٩

--- Page 174 ---
مادة - ٨ -
يجب ألا يزيد بروز منصات العرض (الفترينات) الموضوعة في واجهات المباني والتي ليست جزءاً من
لمتجر، والمعدة للبيع منها، عن ٢٠٪ من عرض الصيف، على الا يجاوز هذا البروز ٤٠ سم من حدود
حائط الواجهة، وبشرط ألا يقل الرصيف الذي توضع فيه منصات العرض (الفترينات) عن مترين، والا تفتح
أبوابها للخارج.
مادة - ٩ -
جوز الترخيص بوضع منصات العرض (فترينات) أو عمل بروزات في الميادين والطرق العامة التي لا
توجد فيها أرصفة، بشرط ألا يزيد البروز في هذه الحالة على ٣٠ سم، وللجهة المختصة بوزارة
الإسكان والبلديات والبيئة أن تحدد الميادين والطرق العامة التي لا يجوز الترخيص فيها بإقامة منصات
للعرض (فاترينات).
عربات البيع وعرض البضائع والأكشاك
مادة - ١٠ -
جوز إشغال الميادين والطرق العامة بعربات البيع وعرض البضائع، والمواد الغذائية، وذلك في الاماكن،
وفي المواعيد التي تحددها الجهة المختصة بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة.
مادة - ١١ -
١ - يجوز الترخيص في الميادين والطرق العامة التي لا يقل عرض الرصيف فيها عن ثلاثة أمتار،
بوضع أكشاك، على أن يقتصر إستعمالها على بيع الجرائد والمجلات أو زجاجات المرطبات والمياه والحلوى
لجافة، وذلك بالشروط الاتية:
١- ألا يكون الكشك مثبتاً أو محمولاً على أساس ثابت.
٢- أن يقام الكشك طبقا للرسم الذي توافق عليه الجهة المختصة بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة.
٣- ألا يزيد طول الكشك على مترين، وعرضه على ٥ را متر، وألا يتجاوز إرتفاعه عن ٢ ر ٢ مترين.
٤- أن يقام الكشك في الأماكن التي تحددها الجهة المختصة بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة.
٥- ألا تقل المسافة بين كشك وآخر على رصيف واحد عن ٣٠٠ متر، وفي حالة وجود أكشاك على الرصيف
لمقابل يكون الترخيص بالكشك في الرصيف المقابل له في منتصف المسافة بين أكشاك الرصيف المقابل.
٦- ألا يوضع الكشك على نقاط تقابل طريقين، أو نقاط عبور المشاة.
وتحدد الجهة المختصة بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة المواقع التي يجوز الترخيص بإقامة الأكشاك
فيها.
وللجهة المختصة بالوزارة التصريح للجهات الحكومية والهيئات العامة بوضع أكشاك في الطرق دون .
تقيد بكل او بعض هذه الشروط.
٣٧١٠

--- Page 175 ---
ب- مع عدم الإخلال بأحكام البند ( أ )، يجوز الترخيص بوضع أكشاك تكون ملاصقة للمحل الأصلي، بحيث
يقتصر نشاطها على بيع " الشاورما " واستخدام الصراف الآلي وما شابه ذلك بشرط ألا يزيد بروزها عن
لمحل على متر واحد ولا يزيد طولها على مترين.
الفصل الثاني
إصلاح التالف بالطريق العام
مادة - ١٢ -
على المرخص له بالإشغال في الميدان أو الطريق العام إصلاح كل تلف يحدث فيهما بسبب الأعمال
لمرخص بها مهما كان نوعها وذلك خلال أسبوع واحد من تاريخ إنتهاء الإشغال وإلا كان للجهة المختصة
بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة اعادة الحالة لما كانت عليه قبل الترخيص خصماً من التأمين، مع الرجوع
على المرخص له بالباقي عند الإقتضاء.
وإستثناءً من حكم الفقرة السابقة فان الجهة المختصة بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة هي التي تقوم
بإصلاح التلف الذي يحدث بأعمال الرصف وبمصابيح الكهرباء وبالخدمات العامة المارة تحت سطح الأرض
على نفقة المرخص له.
مادة - ١٣ -
على المرخص له إيلاغ الجهة المختصة بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة كتابة عند طلب الترخيص عن
أي تلف في الميدان أو الطريق العام أو في أي مرفق من المرافق العامة يكون موجودا قبل صدور
الترخيص.
الفصل الثالث
الرسوم والتأمينات
مادة - ١٤ -
تقسم الميادين والطرق العامة من حيث الرسوم التي تستحق عن الترخيص بالإشغال فيها إلى ثلاثة
أنواع.
ويصدر وزير الإسكان والبلديات والبيئة القرارات اللازمة لبيان وتحديد الميادين والطرق العامة التي
دخل ضمن الأنواع الثلاثة.
وتحصل رسوم الترخيص للميادين والطرق العامة غير الداخلة ضمن تلك الأنواع، ذات الرسوم المقررة
للنوع الثالث.
٣٧١١

--- Page 176 ---
مادة - ١٥ -
تكون رسوم إشغال الميادين والطرق العامة بمواد البناء والهدم أو المعدات بجميع أنواعها طبقاً للجدول
الآتي:
النوع
ميادين وطرق
النوع الأول
ميادين
وطرق النوع
- الثاني
الإشغال بالدينار للمتر
لمربع شهرياً
الإشغال بالدينار للمتر
المربع شهرياً
الإشغال بالدينار للمتر
المربع شهرياً
التأمين
٢/٥٠٠
- / ٢
٢٠ ديناراً
١/٥٠٠
-/١
١٥ ديناراً
ميادين
وطرق
النوع
الثالث
١
-/١
٥٠٠ فلس
١٠ دنانير
ملاحظات®
في حالة صدور الترخيص
أكثر من شهر وأقل من
ثلاثة شهور
في حالة صدور الترخيص
ثلاثة شهور أو أكثر
في حالة صدور الترخيص
ستة أشهر أو أكثر
للمتر الطولي من طول
الواجهة على الطريق
ويكون الحد الأدنى للتأمين:
٥٠٠ (١ دينار للبنايات الإستثمارية التي يكون عدد طوابقها خمسة فأكثر والفنادق والمباني العامة في ميادين
وطرق النوع الأول و ٢٥٠ ديناراً في ميادين وطرق النوعين الثاني والثالث
٤٠٠ (٢ دينار للبنايات الاستثمارية التي تتكون من أربعة طوابق في ميادين وطرق النوع الأول و ٢٠٠
نينار في ميادين وطرق النوعين الثاني والثالث.
٣٠٠ (٣ دينار للبنايات الإستثمارية التي لا تزيد على ثلاثة طوابق في ميادين وطرق النوع الأول و ١٥٠
ديناراً في ميادين وطرق النوعين الثاني والثالث.
١٠٠ (٤ دينار لمناطق السكن الخاص والمناطق القديمة والريفية في ميادين وطرق النوع الأول و ٥٠ ديناراً
في ميادين وطرق النوعين الثاني والثالث.
٥٠ (٥ ديناراً لأعمال الإضافات البسيطة والترميمات التي لا يزيد مجموع مساحة الإضافات بها على ١٥٠
مترأ مربعاً في الميادين والطرق بانواعها الثلاثة.
مادة - ١٦ -
حصل الرسوم والتأمينات بالفئات المنصوص عليها في المادة (١٥) على الإشغال بالسقايل المرتكزة
مام الواجهات، على أنه إذا إرتفعت نقط الإرتكاز عن ثلاثة أمتار من سطح الطريق فتحصل عنها نصف
الرسوم والتأمين.
٣٧١٢

--- Page 177 ---
مادة - ١٧ -
تكون رسوم الإشغال بالأنابيب من أي نوع والأسلاك والكابلات وما شابه ذلك كالاتي:
دينار واحد في السنة عن المتر الطولي في طرق النوع الأول.
٥٠٠ فلس في السنة عن المتر الطولي في طرق النوعين الثاني والثالث.
ويكون التأمين مساوياً لرسوم سنة كاملة في كل حالة.
مادة - ١٨ -
رسوم الإشغالات لمنصات العرض
الفترينات والمظلات والسقايف والأكشاك
كون رسوم إشغال الميادين والطرق العامة بمنصات العرض (الفترينات) والمظلات والسقايف والأكشاك
طبقاً لجدول الآتي:
النوع
نصات العرض والبيع
المظلات والسقايف
الأكشاك المنفصلة
الأكشاك الملاصقة للمحل
الأصلي
ميادين
وطرق .
النوع
الأول:
٨ دنانير
٦ دنانير
١٠ دنانير
١٠٠ دنانير
ميادين
وطرق
النوع.
الثاني
٦ دنانير
٤ دنائير
٧ دنانير
١٠ دنانير
ميادين
وطرق
النوع
الثالث
٤ دنانير
٣ دنانير
٥ دنانير
١٠ دنانير
ملاحظات
عن المتر المربع سنوياً
عن كل مظلة أو سقيفة
سنوياً ويتعدد الرسم بتعدد
الفتحات أسفلها
عن كل متر مربع شهرياً
عن كل متر مربع شهرياً
ويكون التأمين مساوياً للرسوم لمدة سنة كاملة.
مادة - ١٩ -
إذا أجرت وزارة الإسكان والبلديات والبيئة مزاداً للترخيص في إشغال بعض مراقع الميادين والطرق
لعامة بأكشاك، فيتحدد الرسم بالسعر الذي رسا عليه المزاد.
مادة - ٢٠ -
تكون رسوم الإشغال للأنفاق والممرات والسراديب المنشأة قبل العمل بالمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة
١٩٩٦ والموجودة تحت الأرض، وكذلك رسوم إشغال الكباري والممرات العلوية الموصلة بين العمارات
السكنية والتجارية فوق الطريق ثلاثة دنانير عن المتر المربع سنوياً.
ويكون التأمين مساوياً لرسوم الإشغال عن سنة كاملة.
٣٧١٣

--- Page 178 ---
مادة - ٢١ -
مع مراعاة ما نصت عليه المادة (١) من هذه اللائحة تكون رسوم الإشغال في جميع المداخل بصفة عامة
إذا كان منسوبها أقل أو أعلى من منسوب الرصيف والمنشأة قبل العمل بالمرسوم بقانون رقم (٢)
سنة ١٩٩٦، على النحو التالي:
٢٠ ديناراً سنوياً عن المتر الطولي للأرصفة في ميادين وطرق النوع الأول.
١٠ دنانير سنوياً عن المتر الطولي للأرصفة في باقي أنواع الميادين والطرق.
ويكون التأمين مساوياً لرسوم الإشغال عن سنة كاملة وبحد أدنى ١٠ دنانير.
مادة - ٢٢ -
تكون رسوم الإشغال الجائز الترخيص به والتي لم ينص على فئات رسومها في هذه اللائحة كالتالي:
٥ دنانير في السنة للمتر المربع في طرق النوع الأول.
٣ دناتير في السنة للمتر المربع في طرق النوع الثاني.
٢ ديناران في السنة للمتر المربع في طرق النوع الثالث.
وفي حالة الإشغال المرخص به تنفيذا لأحكام المادة (١٧) من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦
كون الرسوم أربعة أمثال الرسوم السابقة، وفي جميع الأحوال يكون التأمين مساوياً لمقدار الرسوم السنوية
المستحقة.
مادة - ٢٣ -
عند حساب الرسوم المنصوص عليها في هذه اللائحة تعتبر كسور المتر المربع مترا كاملا"، كما يحسب
كسر الشهر أو السنة وحدة زمنية كاملة.
مادة - ٢٤ -
عند إزالة الإشغال يخصم من التأمين المبالغ التالية:
١- ضعف رسم الإشغال المستحق.
٢- مصاريف إزالة الإشغال ونقل وتخزين الاشياء الشاغلة.
٣- مصاريف إعادة الطريق إلى ما كانت عليه قبل الإشغال.
٤- أي مبلغ يستحق بمناسبة الإشغال.
الباب الرابع
حكام عامة
مادة - ٢٥ -
مع مراعاة المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦ لوزير الإسكان والبلديات والبيئة أن
صرح ببقاء بعض الإشغالات التي تم ترخيصها في الميادين والطرق العامة قبل العمل به في بعض المناطق
٣٧١٤

--- Page 179 ---
أو المدن أو القرى أو الأحياء ولو كانت مخالفة لبعض أحكامه، بشرط ألا يتعارض بقاء هذه الإشغالات مع
مقتضيات التنظيم أو الأمن العام أو الآداب العامة أو الصحة أو حركة المرور أو جمال تتسيق المنطقة أو
المدينة أو القرية أو الحي على أن تتبع أحكام القانون المشار إليه والقرارات المنفذة له في حالة إجراء أي
تعديل فيها.
٣٧١٥

--- Page 180 ---
وزرة الإسكان والبلديات والبيئة
قرار رقم (٦) لسنة ١٩٩٨
بشان إصلاح أماكن الأشغال بالميادين والشوارع
والطرق العامة أمام واجهات المباني
وزير الإسكان والبلديات والبيئة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٣ بشان إنشاء هيئة بلدية مركزية مؤقتة لإدارة
شئون البلديات والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧٧ بإصدار قانون تنظيم المباني والقوانين المعدلة له
ولائحته التنفيذية،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١١) لسنة ١٩٨٨ بتفويض وزير الإسكان اختصاصات رئيس الهيئة البلدية
المركزية المؤقتة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦ بشان إشغال الطرق العامة ولائحته التنفيذية،
وعلى المرسوم رقم (٢١) لسنة ١٩٩٦ بإعادة تنظيم وزارة الإسكان والبلديات والبيئة،
وبناءً على عرض المدير العام للهيئة البلدية المركزية،
قرر الآتي:
المادة الأولى
على المرخص له بالاشغال لأعمال الحفر أو الهدم أو البناء أو الترميم أو مد الأثابيب والاسلاك فوق أو
تحت سطح الأرض، في الميادين أو الشوارع أو الطرق العامة التي تحددها الجهة المختصة بالشئون البلدية
بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة، أن يقوم بإصلاح الجزء من الميدان أو الشارع أو الطريق العام أمام المبنى
موضوع هذه الأعمال بطول واجهة المبنى وحتى حد الميدان أو الشارع أو الطريق بالطريقة التي تحددها
الجهة المختصة بشئون البلدية في حالة ما إذا شمله التلف الناتج عن أعمال الأشغال، وذلك خلال أسبوع واحد
من تاريخ انتهاء الأشغال.
فإذا صاحب أو أعقب أعمال الأشغال المنصوص عليها في الفقرة السابقة إقامة بناء جديد في مدة أقصاها
ثلاثة شهور من الإنتهاء من الأعمال المشار إليها كان على المرخص له إصلاح كل تلف يحدث في الميدان
أو الشارع أو الطريق العام بسبب أعمال الأشغال المرخص بها وفقاً لأحكام الفقرة السابقة خلال أسبوع من
تاريخ الإنتهاء من أعمال البناء الجديد.
٣٧١٦

--- Page 181 ---
وفي حالة ما إذا جاوز التلف الجزء المشار إليه في الفقرة الأولى وامتد إلى أجزاء أخرى من الميدان أو
الشارع أو الطريق العام فانه يتم إصلاح هذه الأجزاء وفقاً لأحكام المادة (١٢) من قرار وزير الإسكان
والبلديات والبيئة رقم (٤) لسنة ١٩٩٦ بإصدار اللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٦ بشان
إشغال الطرق العامة.
المادة الثانية
للجهة المختصة بالشئون البلدية بوزارة الإسكان والبلديات والبيئة، منح المرخص له بالاشغال في حالة
خلفه عن إصلاح الميدان أو الشارع أو الطريق العام وفقا لأحكام المادة السابقة، مهلة جديدة لا تزيد على
خمسة أيام لإتمام أعمال الإصلاح، فإذا لم يقم بهذه الأعمال خلال المدة المذكورة كان لها أن تقوم بهذه
الأعمال على نفقته خصماً من التأمين، مع الرجوع عليه بالباقي عند الإقتضاء.
المادة الثالثة
كل مخالفة لاحكام هذا القرار يعاقب مرتكبها بالعقوبة المقررة بالمادة (١٥) من المرسوم بقانون رقم (٢)
لسنة ١٩٩٦ بشان إشغال الطرق العامة.
المادة الرابعة
على مدير الهيئة البلدية المركزية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الإسكان والبلديات والبيئة
خالد بن عبداللّه الخليفة
صدر في ٢٧ رجب ١٤١٩ ه
الموافق ١٦ نوفمبر ١٩٩٨ م
٣٧١٧

--- Page 182 ---
مرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩٥
بإصدار قانون الطيران المدني
حن عيسى بن سلمان ال خليفة امير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى أنظمة الملاحة الجوية الصادرة في ١٣ أكتوبر سنة ١٩٥٣،
وعلى قانون حوادث الطائرات للبحرين لعام ١٩٥٧،
وعلى قانون مطار البحرين المدني لعام ١٩٦٢،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٩٣ بشأن البحر الإقليمي لدولة البحرين والمنطقة المتاخمة،
وبناءً على عرض وزير التنمية والصناعة،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
لمادة الأولى
بعمل باحكام القانون المرافق في شأن الطيران المدني، ويلغى كل نص يتعارض مع أحكامه، كما تلغى
جميع الأنظمة السابقة المتعلقة بالطيران المدني.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٣ رمضان ١٤١٥ ه
الموافق ٢٢ فبراير ١٩٩٥ م
٣٧١٨

--- Page 183 ---
قانون الطيران المدني
الباب الأول
أحكام عامة
الفصل الأول
تعاريف
مادة - ١ -
تعاريف
نيما يتعلق بتطبيق أحكام هذا القانون، وما لم ينص صراحة على غير ذلك، يقصد بالكلمات والعبارات
التالية المعاني المقابلة لكل منها والموضحة فيما يلي:
الدولة:
دولة البحرين.
الوزير المختص:
وزير التنمية والصناعة أو أي وزير آخر يصدر بتنميته مرسوم أميري.
الإقليم:
المساحة الأرضية والبحر الإقليمي الملاصق لها والفضاء الجوي الذي يعلوها.
بلطات الطيران المدني:
تشمل الوزير المختص أو أي سلطة أخرى يصدر بتحديدها قرار من الوزير المختص لممارسة أية
اختصاصات منصوص عليها في هذا القانون.
دولة التسجيل:
الدولة المسجلة بها الطائرة.
معاهدة شيكاغو :
معاهدة الطيران المدني الدولي الموقعة في شيكاغو في ٧ ديسمبر ١٩٤٤ والملاحق التابعة لها.
الطائرة:
الة في استطاعتها أن تستمد بقاءها في الجو من ردود فعل الهواء غير المنعكسة من سطح الأرض
وتشمل كافة المركبات الهوائية مثل المناطيد والبالونات والطائرات الشراعية والطائرات ذات
الأجنحة الثابتة والمتحركة وما إلى ذلك.
المستثمر:
كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم بتشغيل الطائرة بغرض الربح إما بنفسه أو بتأجيرها للغير، وتخضع
هيئة قيادتها لأوامره.
٣٧١٩

--- Page 184 ---
دولة المستثمر :
الدولة التي يقع بها المركز الرئيسي لإدارة أعمال المستثمر أو موطنه الدائم.
لناقل الجوي:
كل شخص طبيعي أو معنوي يقوم باستثمار خط أو خطوط جوية لنقل الركاب والأمتعة والحيوانات
والبضائع والبريد أو أي منها.
طائرات الدولة:
الطائرات العسكرية، وطائرات الشرطة والجمارك، وتثبت صفة كل نوع من هذه الطائرات بشهادة
تسجيلها.
الحركة الجوية:
جميع الطائرات المحلقة أو العاملة في منطقة المناورات بالمطار.
وحدة مراقبة الحركة الجوية:
عبير يطلق على أي من الوحدات التالية:
مركز مراقبة المنطقة، مكتب مراقبة الاقتراب، برج مراقبة المطار.
طريق خدمة الحركة الجوية:
طريق جوي محدد الغرض منه تنظيم تدفق الحركة الجوية حسب متطلبات تادية خدمات الحركة الجوية.
المطار :
هو مساحة محددة على سطح الأرض أو الماء بما فيها من مبان ومنشآت ومعدات مخصصة للاستعمال
كليا أو جزئيا لإقلاع وهبوط وتحرك الطائرات.
مطار دولي:
كل مطار تعينه الدولة في إقليمها، وتعده لدخول وخروج الحركة الجوية الدولية، وتتخذ فيه الإجراءات
المتعلقة بالجمارك والهجرة والصحة العامة، والحجر الصحي بما فيه الحيوانات والنباتات وغيرها من
الإجراءات المشابهة.
حركة المطار :
جميع الطائرات وغيرها من الحركة الأرضية في منطقة المناورات بالمطار وجميع الطائرات التي تطير
داخل نطاق المطار.
نطاق حركة المطار :
فضاء جوي ذو أبعاد محددة يعين حول المطار لحماية حركة ذلك المطار.
٣٧٢٠

--- Page 185 ---
منطقة تحركات الطائرات:
ذلك الجزء من المطار المعد لتحركات الطائرات على سطح الارض بما في ذلك منطقة وساحة وقوف
الطائرات.
بنطقة المناورات بالمطار:
ذلك الجزء من المطار المستخدم لإقلاع الطائرات وهبوطها وتحركاتها الأخرى المتعلقة بالإقلاع والهبوط
وذلك باستثناء المنطقة المخصصة لعمليات التفريغ والتحميل وانتظار الطائرات.
قائد الطائرة:
هو الطيار المسئول عن تشغيل وسلامة الطائرة أثناء فترة الطيران.
عضو هيئة القيادة:
عضو في طاقم الطائرة حائز على إجازة سارية المفعول ومكلف بواجبات أساسية لتشغيل طائرة أثناء
فترة الطيران.
عضو طاقم الطائرة:
شخص مكلف من قبل المستثمر بواجبات على طائرة أثناء فترة الطيران.
فترة الطيران:
الوقت الكلي الواقع بين اللحظة التي تبدأ فيها الطائرة حركتها بفعل قوتها الذاتية لغرض الإقلاع حتى
حظة توقفها عن الحركة بعد انتهاء طيرانها.
منطقة محظورة:
منطقة محددة من الفضاء الجوي للدولة، تعلن عنها السلطات المختصة، ويكون الطيران فيها محظورا.
منطقة مقيدة:
فضاء جوي ذو أبعاد محددة يقع داخل إقليم الدولة يقيد الطيران بداخله بشروط معينة.
منطقه خطرة:
فضاء جوي ذو أبعاد محددة توجد بداخله عمليات خطرة على الطيران في أوقات معينة.
البرج:
برج مراقبة الميناء بما في ذلك الأشخاص الذين يعملون على إدارته.
خط جوي منتظم:
مجموعة رحلات جوية تقوم بها طائرات نقل عام للركاب والأمتعة والحيوانات والبضائع والبريد أو أي
منها مقابل أجر أو مكافأة " ويكون مفتوحا للجمهور" طبقا لجدول زمني معلن عنه، أو بانتظام أو بتكرار
واضح.
٣٧٢١٠

--- Page 186 ---
خط جوي دولي منتظم:
خط جوي تكون نقطة بدايته أو نهايته في إقليم دولة أخرى غير إقليم الدولة المسجلة فيها الطائرة.
خط جوي داخلي منتظم:
بحط جوي منتظم يخدم نقطا تقع في إقليم دولة واحدة.
طيران بهلواني:
مناورات تقوم بها طائرة عن قصد، وتتضمن تغييرا فجائيا في وضعها أو اتخاذ وضع غير عادي او
تغييرا في سرعتها على نحو غير مألوف.
حادث طائرة:
كل حادث تترتب عليه إحدى النتائج الموضحة فيما بعد، ويكون مرتبطا بتشغيل الطائرة ويقع في الفترة
ما بين الوقت الذي يصعد فيه أي شخص إلى الطائرة بقصد الطيران حتى الوقت الذي يتم فيه مغادرة جميع
الأشخاص للطائرة، وهذه النتائج هي:
١ ) وفاة أي شخص أو إصابته بإصابات بالغة نتيجة لوجوده على متن الطائرة أو احتكاكه مباشرة باي
شيء مثبت فيها.
٢ ) إصابة الطائرة بعطب جسيم.
ويستثنى مما تقدم الإصابات البالغة أو المميتة التي لا تترتب بصفة مباشرة على تشغيل الطائرة
وهي:
١ - الوفاة لأسباب طبيعية.
ب - الإصابات التي يلحقها الشخص بنفسه.
ج - الإصابات التي يتسبب فيها أشخاص آخرون.
د - إصابات الأشخاص المتسللين للطائرة خارج مقصورة الركاب.
ه - إصابة العاملين على الأرض قبل قيام الطائرة بالرحلة أو بعد نهايتها.
واقعة طائرة:
كل حادث لا ينطبق عليه تعريف حادث طائرة ويرتبط بتشغيل الطائرة ويؤثر أو يمكن أن يؤثر على
سلامة التشغيل.
ترخيص الطيران:
موافقة عامة تصدرها سلطات الطيران المدني وتتضمن أحكاما تفصيلية تتناول بالتنظيم الكامل السماح
لمستثمر أو ناقل جوي القيام بعمليات جوية في إقليم الدولة خلال فترة زمنية معينة، وتحدد فيه حالات
وقفه أو الغائه.
٣٧٢٢

--- Page 187 ---
تصريح الطيران:
موافقة محددة تصدرها سلطات الطيران المدني للقيام بعملية أو عمليات جوية محددة.
شهادة الصلاحية:
وثيقة تصدرها سلطات الطيران المدني تقرر فيها صلاحية الطائرة للطيران خلال فترة زمنية معينة
بشرط أن يلتزم المستثمر باتباع الشروط الواردة في الوثيقة.
المرحلون الجويون:
هم الذين يتولون الإشراف المباشر على كافة خدمات المقاولة الأرضية التي تقدم للطائرة من معدات
هندسية ومؤن غذائية وأمتعة شخصية وخدمات هندسية وإلكترونية من لحظة هبوطها أرض المطار وحتى
مغادرتها له.
الفصل الثاني
سلطات وسيادة الدولة ومجال تطبيق القانون
مادة - ٢ -
سيادة الدولة.
للدولة السيادة الكاملة والمطلقة على الفضاء الجوي داخل إقليمها.
مادة - ٣ -
مجال تطبيق القانون
١ - تطبق أحكام هذا القانون على ما ياتي:
١ ) الطيران المدني في إقليم الدولة بما في ذلك المطارات المدنية، والطائرات المدنية، وطائرات الدولة
عدا الطائرات العسكرية.
ب ) الطائرة المدنية الوطنية خارج إقليم الدولة - أينما كانت - فيما لا يتعارض مع أحكام قوانين
الدولة الأجنبية التي تباشر نشاطها فيها.
٢ - يجوز للوزير المختص إعفاء بعض طائرات الدولة عند الضرورة من الخضوع لبعض أحكام هذا
القانون.
٣ - لا تسري أحكام هذا القانون على المطارات العسكرية، كما لا تسري أحكامه على الطائرات العسكرية
إلا بنص خاص.
٣٧٢٣

--- Page 188 ---
مادة - ٤ -
أحكام الاتفاقيات الدولية للطيران المدني
تسري أحكام الاتفاقيات الدولية للطيران المدني التي انضمت إليها الدولة، والتي تتضم إليها مستقبلا، كما
سري أحكام هذا القانون وذلك بما لا يتعارض مع أحكام هذه الاتفاقيات.
مادة - ٥ -
الإشراف على شئون الطيران المدني
يشرف الوزير المختص على جميع شئون الطيران المدني في الدولة ويصدر القرارات اللازمة لتنفيذ هذا
لقانون.
مادة - ٦ -
تفتيش الطائرات ومنعها من الطيران وحجز وثائقها
سلطات الطيران المدني الحق - عند الضرورة - في تفتيش الطائرات ومنعها من الطيران أو حجز
اية وثائق تتعلق بها لمراقبة تنفيذ أحكام هذا القانون.
مادة - ٧ -
أعمال وخدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية
المتعلقة بالطيران
تتولى إدارة الطيران المدني دون غيرها جميع أعمال وخدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية المتعلقة
بتأمين سلامة الطيران وانتظام الحركة الجوية، ويجوز للإدارة المذكورة الترخيص للغير للقيام ببعض هذه
الأعمال طبقا للشروط التي تضعها.
ولا يجوز لشركات النقل الجوي تبادل برقياتها مع الشركات أو الهيئات التي تمثلها إلا عن طريق مراكز
اتصالات الخدمة الجوية لإدارة الطيران المدني ما لم ترخص لها هذه الإدارة بغير ذلك.
مادة - ٨ -
سلطات الجمارك والأمن والحجر الصحي
والزراعي غيرها
سلطات الجمارك والأمن العام، والحجر الصحي والزراعي وغيرها الحق في ممارسة الاختصاصات
المخولة لها بموجب القوانين المتعلقة بها بالتنسيق مع الوزير المختص وذلك بما لا يتعارض مع أحكام هذا
القانون.
٣٧٢٤

--- Page 189 ---
مادة - ٩ -
التظلم والطعن في القرارات
التي تصدر تنفيذا لهذا القانون
يجوز لكل ذي شان التظلم للوزير المختص من القرارات التي تصدر تنفيذا لهذا القانون أو تطبيقا
لأحكامه خلال ستين يوما من تاريخ نشرها في الجريدة الرسمية أو إخطاره بها بكتاب مسجل. ويصدر
الوزير المختص قراره في التظلم بقبوله أو رفضه. ولكل من رفض تظلمه الطعن في قرار الوزير أمام
المحكمة الكبرى المدنية خلال الستين يوما التالية لإخطاره برفض تظلمه. ويعتبر فوات ستين يوما على تقدم
التظلم دون أن يتلقى المتظلم إجابة عنه بمثابة رفضه.
الفصل الثالث
قواعد عامة للطيران
مادة - ١٠ -
تراخيص وتصاريح الطيران
لا يجوز لغير الطائرات المسجلة في الدولة، أن تعمل في إقليمها إلا بموجب:
١- ترخيص يصدره ويحدد شروطه الوزير المختص يسمح لمستثمرها بالقيام بعمليات جوية معينة، ويكون
هذا الترخيص:
أ ) دائما إذا استند إلى معاهدة دولية منضمة إليها دولة البحرين ودولة مستثمر الطائرة أو إلى اتفاق
نقل جوي ثنائي نافذ المفعول مبرم بين الدولتين لتنظيم النقل الجوي بينهما.
ب ) مؤقتا لمدة محددة لا تزيد على سنة في غير الحالة المشار إليها في البند ( أ ) ويجوز تجديد هذا
الترخيص لمدة أخرى بناء على طلب المرخص له.
٢- تصريح صادر من سلطات الطيران المدني يسمح للطائرة بالطيران في إقليم الدولة.
وفي جميع الأحوال يعتبر الترخيص أو التصريح الممنوح شخصيا، ولا يجوز التنازل عنه.
مادة - ١١ -
الشروط الواجب توافرها في الطائرات
التي تعمل في إقليم الدولة
جب توافر الشروط الاتية في الطائرات التي تعمل في إقليم الدولة:
١ - أن تكون مسجلة في الدولة التابعة لها.
٢ - أن تكون شهادة صلاحيتها للطيران سارية المفعول وصادرة عن دولة التسجيل أو معتمدة منها.
٣ - أن تحمل بطريقة ظاهرة علامات جنسيتها وتسجيلها.
٣٧٢٥

--- Page 190 ---
٤ - أن تكون مجهزة بالأجهزة والمعدات التي تقرها دولة التسجيل علاوة على ما تحدده سلطات الطيران
لمدني بالدولة.
٥ - أن يكون أعضاء هيئة القيادة حانزين على إجازات سارية المفعول صادرة من دولة
لتسجيل أو معتمدة منها، وأن يكونوا بالعدد والنوعية المقررين في شهادة الصلاحية ودليل
الطيران.
٦ - أن يتم التأمين لصالح طاقمها وركابها والحيوانات والبضائع التي تحملها، وللغير على سطح الأرض وفقا
لأحكام هذا القانون.
ويجوز لسلطات الطيران المدني إعفاء الطائرات التي تطير بقصد الاختبارات الفنية والتعليم والتدريب أو
لطائرات الخاصة من شرط أو أكثر من هذه الشروط.
مادة - ١٢ -
الأجهزة اللاسلكية واستعمالها بالطائرات
لا يجوز تجهيز أية طائرة تعمل في إقليم الدولة بأية أجهزة لاسلكية ما لم يكن لديها ترخيص بذلك من
لسلطات المختصة في دولة التسجيل، ويجوز استعمال هذه الأجهزة في الأغراض الخاصة بالملاحة الجوية
وغيرها وفقا لأحكام هذا القانون، أو شروط الترخيص، وبمعرفة هيئة قيادة الطائرة.
مادة - ١٣ -
آلات التصوير الجوي
لا يجوز الطيران فوق إقليم الدولة بطائرات مجهزة بآلات التصوير الجوي، أو استعمال هذه
الالات إلا بتصريح مسبق من سلطات الطيران المدني، ووفقا للشروط التي تضعها هذه السلطات.
مادة - ١٤ -
الأشياء المحظور نقلها
لا يجوز نقل الأشياء التالية بالطائرات إلا بتصريح مسبق من سلطات الطيران المدني ووفقا للشروط
الواردة في هذا التصريح:
١ - الأسلحة والذخائر.
٢ - الغازات السامة.
٢ - الجراثيم والمواد الخطرة.
٤ - المتفجرات أو المفرقعات إلا ما كان لازما منها لتسيير الطائرة أو لإعطاء الإشارات المقررة.
٥ - المواد النووية والنظائر المشعة وكل ما يتعلق بها.
٦ - كل شيء آخر يحظر نقله بقرار من السلطات المختصة.
٣٧٢٦

--- Page 191 ---
مادة - ١٥ -
مسئولية قائد الطائرة
قائد الطائرة مسئول مباشر عن:
١ - قيادة طائرته طبقا لقواعد الجو المعمول بها.
٢ - التقيد بالأنظمة المتعلقة باستعمال المطار وقواعد الحركة الجوية.
٣ - التقيد بكافة تصاريح وتعليمات مراقبة الحركة.
مادة - ١٦ -
عدم التدخل في أعمال هيئة القيادة أو العبث بالطائرة
مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في المادة (٧٥) من هذا القانون يحظر على أي شخص أثناء
فترة الطيران أن يتدخل في أعمال أي عضو من أعضاء هيئة القيادة، أو يعوقه عن عمله، كما يحظر
على أي شخص العبث بأي جزء من أجزاء الطائرة أو معداتها أو ارتكاب أي عمل من شأنه تعريض سلامة
لطائرة أو طاقمها أو ركابها للخطر.
مادة - ١٧ -
دخول وخروج الأشخاص والبضائع
بجب على الركاب وأعضاء الطاقم ومرسلي البضائع سواء بأنفسهم أو بواسطة وكلاء يعملون باسمهم أو
حسابهم إتباع القوانين والقواعد والأنظمة الخاصة بدخول إقليم الدولة والإقامة به والخروج منه وعلى
الأخص تلك المتعلقة بالهجرة والجوازات والجمارك والحجر الصحي والزراعي.
مادة - ١٨ -
اشتراطات حيازة الإجازة
شترط فيمن يعمل عضوا في هيئة قيادة أية طائرة تعمل في إقليم دولة البحرين أن يكون حائزا على
بجازة سارية المفعول، طبقا للقوانين والقواعد المعمول بها لدى دولة التسجيل.
وإذا كانت الطائرة مسجلة في دولة البحرين فيشترط حيازة إجازة سارية المفعول صادرة عن سلطات
الطيران المدني أو معتمدة منها.
مادة - ١٩ -
إصدار وتجديد وإيقاف الإجازات
١ - تختص سلطات الطيران المدني بإصدار واعتماد وتجديد إجازات الطيران والإجازات الفنية الأخرى
لمتعلقة بجميع أعمال وخدمات الطيران المدني، وعليها أن تضع شروط إصدارها أو اعتمادها أو تجديدها،
على ألا تقل هذه الاشتراطات بأي حال عن المستوى المقرر دوليا، ولها أن تقوم في هذا الصدد بإجراء
الاختبارات النظرية والعملية التي تقررها في هذا الشان.
٣٧٢٧

--- Page 192 ---
على ألا تقل هذه الاشتراطات بأي حال عن المستوى المقرر دوليا، ولها أن تقوم في هذا الصدد بإجراء
الاختبارات النظرية و العملية التي تقررها في هذا الشأن.
٢ - يكون لسلطات الطيران المدني الحق في عدم إصدار أو تجديد أو مد مفعول أية إجازة، كما يكون لها
لحق في سحبها أو إيقافها بعد إصدارها، وذلك إذا ما تبين لها أن طالب هذه الإجازة أو حائزها دون
لمستوى المطلوب أو إذا خالف أياً من أحكام هذا القانون.
٣ - تعتبر إجازة الطيران موقوفة إذا ما أصاب حائزها:
١ ) جرح يعوقه عن أداء الأعمال التي تخوله الإجازة حق القيام بها.
ب) مرض يمنعه من أداء الأعمال التي تخوله الإجازة حق القيام بها لمدة عشرين يوما فأكثر.
وعلى حائز الإجازة في مثل هذه الأحوال أن يخطر سلطات الطيران المدني كتابة بذلك لاتخاذ
الإجراءات اللازمة لإعادة الكشف الطبي المقرر للإجازة التي يحملها.
الباب الثاني
المطارات
الفصل الأول
إنشاء المطارات وإدارتها وتشغيلها
مادة - ٢٠ -
إنشاء وتشغيل المطارات وأراضي النزول
لا يجوز إنشاء وإعداد المطارات وأراضي النزول في الدولة، أو تشغيلها إلا بترخيص مسبق من الوزير
المختص مع مراعاة الأنظمة الدولية المتعلقة بالمطارات.
مادة - ٢١ -
إدارة المطارات والإشراف عليها
تتولى سلطات الطيران المدني إدارة المطارات التابعة لها، وتخضع عمليات تأمين سلامة الطيران المدني
في كافة مطارات الدولة لإشرافها.
مادة - ٢٢ -
أنواع المطارات
يحدد الوزير المختص أنواع المطارات المختلفة، ودرجة كل مطار.
٣٧٢٨

--- Page 193 ---
مادة - ٢٣ -
تشغيل المطارات
١- تستعمل الطائرات المطارات المعلن عنها، وعليها مراعاة القوانين والقواعد والأنظمة الخاصة
بذلك، ولا يجوز الهبوط في غير هذه المطارات إلا في الحالات الاضطرارية أو بتصريح من سلطات
الطيران المدني.
٢ - على كل طائرة قادمة إلى إقليم الدولة ان تهبط في المطار الدولي المعلن عنه، إلا إذا كان مصرحا لها
بالعبور فقط، كما يجب على كل طائرة مغادرة لإقليم الدولة أن تقلع من مطار دولي.
٣ - مع مراعاة الإجراءات المتبعة في المطارات الدولية يجوز بتصريح من سلطات الطيران المدني إعفاء
بعض الطائرات بسبب طبيعة عملياتها أو لاعتبارات أخرى من التقيد بذلك على أن يحدد في هذا التصريح
مطار الهبوط ومطار الإقلاع والطريق والتعليمات الواجب إتباعها.
٤ - إذا اضطرت أية طائرة قادمة إلى إقليم الدولة أو مغادرة، أو عابرة له للهبوط خارج المطارات الدولية
في الدولة فإنه يتعين على قائدها أن يخطر فورا أقرب سلطة محلية، وأن يقدم سجل رحلات الطائرات أو
الإقرار العام وأي مستند آخر عند طلبه، وفي هذه الحالة يحظر إقلاع الطائرة أو نقل حمولتها أو مغادرة
ركابها للمكان الذي هبطت فيه قبل الحصول على تصريح من سلطات الطيران المدني واتخاذ الإجراءات
المقررة.
مادة - ٢٤ -
إشراف سلطات الطيران المدني على العاملين بالمطارات
شرف سلطات الطيران المدني على جميع العاملين في المطارات التابعة لها أيا كانت الجهة التي
تبعونها، وذلك في كل الأمور التي تكفل عدم الإخلال بالانظمة أو التعليمات الخاصة بتلك المطارات وسير
لعمل فيها، وتتولى في سبيل ذلك التحقيق في المخالفات المشار إليها مباشرة لاتخاذ الإجراءات اللازمة.
الفصل الثاني
حقوق الإرتفاق الجوية
مادة - ٢٥ -
إنشاء حقوق الإرتفاق الجوية
تتشا حقوق ارتفاق خاصة تسمى " حقوق ارتفاق جوية " لتأمين سلامة الملاحة الجوية وحسن عمل
أجهزتها، ونشمل هذه الحقوق على الأخص ما يأتي:
١ - منع إقامة أو إزالة أية مبان أو إنشاءات أو أغراس أو أسلاك أو أية عقبة مهما كان نوعها أو
تحديد ارتفاعها وذلك في المناطق المجاورة للمطارات ومنشآت الأجهزة الملاحية.
٣٧٢٩

--- Page 194 ---
٢ - وضع علامات للإرشاد عن العوائق التي تشكل خطرا على سلامة الملاحة
الجوية.
مادة - ٢٦ -
حدود حقوق الإرتفاق الجوية
يحدد الوزير المختص نطاق ومدى حقوق الإرتفاق الجوية والمناطق التي تقرر فيها بما يكفل تأمين
سلامة الملاحة الجوية وحماية الأشخاص والممتلكات، وذلك كله طبقا للقواعد والأنظمة الدولية المقررة في
هذا الشان.
مادة - ٢٧ -
المنشآت في المناطق الخاضعة للإرتفاق
لا يجوز تشييد أي بناء أو إقامة أية عوائق في المناطق المشمولة بحقوق الإرتفاق الجوية أو
جراء أي تحوير في طبيعة أو جهة استعمال الأراضي الخاضعة للإرتفاق إلا بموجب ترخيص مسبق من
سلطات الطيران المدني وطبقا للشروط المقررة.
مادة - ٢٨ -
المنشآت والتجهيزات التي تؤثر على
سلامة الملاحة الجوية
١ - لا يجوز إنشاء أية منارة ضوئية أو لاسلكية إلا بعد موافقة سلطات الطيران المدني.
٢ - لسلطات الطيران المدني أن تطلب إزالة أو تعديل أي جهاز ضوئي قد يحدث التباسا مع الأجهزة
الضونية المساعدة للملاحة الجوية، كما يجوز لها فرض ما يلزم من القيود على المنشآت التي يتصاعد منها
دخان أو كل ما من شأنه أن يؤثر على الرؤية في جوار المطارات أو على تأمين سلامة الملاحة الجوية.
٣ - على كل من يملك أو يستعمل تجهيزات كهربائية أو منشآت معدنية ثابتة أو متحركة من شأنها أن
حدث تداخلا يعرقل عمل الأجهزة اللاسلكية أو الأجهزة المساعدة للملاحة الجوية أن يتقيد بالتدابير التي
تعينها له سلطات الطيران المدني لإزالة هذا التداخل.
مادة - ٢٩ -
التعويض مقابل حقوق الإرتفاق الجوية
يدفع تعويض عادل طبقا للقواعد العامة مقابل فرض حقوق الإرتفاق الجوية.
٣٧٣٠

--- Page 195 ---
الفصل الثالث
حماية المطارات والطائرات والمساعدات الملاحية
مادة - ٣٠ -
وضع الأنظمة الخاصة بأمن المطارات والطائرات
تقوم سلطات الطيران المدني بالاشتراك مع السلطات المختصة الأخرى بوضع الأنظمة والتعليمات
اللازمة لحفظ الأمن بمطارات الدولة، وضمان سلامة الطائرات، والمساعدات الملاحية، ولها في سبيل
ذلك أن تقوم بالآتي:
١ - تقييد أو منع دخول الأفراد إلى بعض المناطق بالمطارات.
٢ - التحقق من شخصية الأفراد، والمركبات التي تدخل المطارات ومراقبتهم واستجواب أي شخص
تشك في أمره.
٣ - التأكد من عدم حيازة راكب لأية أسلحة، أو مواد قابلة للاشتعال أو أية مواد أخرى يمكن استعمالها
فيما يهدد بالخطر المطار أو رواده أو الطائرة أو الركاب أو البضائع وتفتيش كل من يشتبه في حمله أو
حيازته لها إذا لزم الأمر.
مادة - ٣١ -
حمل الأسلحة والمواد الخطرة بالطائرات
١ - لا يجوز لأي شخص على متن الطائرة أن يحمل دون تصريح من سلطات الطيران المدني سلاحا أو
آلات حادة أو مواد قابلة للاشتعال أو أية مواد أخرى يمكن استعمالها في أي عمل من أعمال التخريب أو
لعنف أو التهديد داخل المطار أو أثناء الرحلة.
٢ - إذا ما تطلب الأمر نقل سلاح خال من الذخيرة أو أية مواد قابلة للاشتعال أو أية مواد أخرى يمكن
ستعمالها في أي عمل من أعمال العنف أو التخريب أو التهديد، يجب على حائزها تسليمها إلى ممثل
المستئمر قبل دخوله الطائرة، وتوضع مثل هذه الأسلحة والمواد في مكان بالطائرة لا يمكن وصول الركاب
إليه، وترد لمن سلمها بعد انتهاء الرحلة.
مادة - ٣٢ -
نقل البريد الجوي
لا يجوز نقل أي بريد، أو طرود بريدية مرسلة عن طريق الجو إلا وفقا للإجراءات البريدية
المقررة مع مراعاة أحكام الاتفاقيات الدولية المنضمة إليها الدولة، وبما يضمن سلامة الطائرة وركابها.
٣٧٣١

--- Page 196 ---
الباب الثالث
صلاحية الطائرة للطيران
مادة - ٣٣ -
شهادة الصلاحية للطيران وإشتراطاتها
١ - لا يجوز لأية طائرة أن تعمل في إقليم الدولة ما لم يكن لها شهادة صلاحية للطيران سارية المفعول،
صادرة أو معتمدة من السلطات المختصة بدولة التسجيل طبقا للقوانين والقواعد والأنظمة المعمول بها،
وبشرط أن تكون الطائرة مطابقة لما تحتويه شهادة صلاحيتها للطيران، ودليل الطيران الخاص بها من
شروط وقيود. ويستثنى من ذلك عند الضرورة الرحلات الداخلية التي يصدر بها تصريح خاص من سلطات
الطيران المدني.
٢ - يجوز لسلطات الطيران المدني أن تعتمد شهادة صلاحية للطيران صادرة عن دولة أخرى، كما يجوز
لها أن تضع لمثل هذه الشهادة أية اشتراطات أو قيود إضافية قبل اعتمادها.
٣ - يجوز لسلطات الطيران المدني، إذا تبين لها عدم سلامة أية طائرة مسجلة في دولة البحرين أو
عدم صلاحية طرازها للطيران، أن توقف أو تسحب شهادة صلاحية الطيران، ولها أن تخضع الطائرة
لكشف فني، وأن لا تسمح بطيرانها إلا بعد اتخاذ التدابير الكفيلة بتأمين سلامة طيرانها.
مادة - ٣٤ -
اشتراطات التجهيزات
١ - لا يجوز تشغيل الطائرة دون أن تكون مجهزة بالأجهزة والمعدات اللازمة لطيرانها وملاحتها سواء في
الأحوال العادية أو الاضطرارية، وذلك طبقا لما هو منصوص عليه في شهادة صلاحيتها للطيران
وملاحق اتفاقية شيكاغو المعمول بها. ويجوز لسلطات الطيران المدني أن تستثنى أية طائرة من ذلك إذا
رأت أنها مجهزة باجهزة، أو معدات بديلة تعطي البيانات أو تحقق الأغراض المطلوبة.
٢ - لسلطات الطيران المدني إصدار الأنظمة أو التعليمات الخاصة بالأجهزة والمعدات المشار إليها في
هذه المادة، وطريقة استعمالها، وذلك ضمانا لسلامة الرحلة وراحة الركاب.
مادة - ٣٥ -
لسجل الفني ودليل ووثائق صيانة الطائرة
١ - على مستثمر أية طائرة مسجلة في دولة البحرين ألا يقوم بتشغيلها في النقل الجوي التجاري أو
الأعمال الجوية، ما لم تتم صيانة الطائرة بما في ذلك محركاتها وما بها من معدات وأجهزة، طبقا لدليل
صيانة تعتمده عمليات سلطات الطيران المدني.
٢ - يعتمد الوزير المختص المؤسسات الوطنية أو الأجنبية التي تقوم بعمرة وصيانة الطائرات المسجلة في
لدولة أو متعلقاتها وتعتمد سلطات الطيران المدني أعمال الصيانة والعمرة التي تتم لدى هذه المؤسسات.
٣٧٣٢

--- Page 197 ---
وفي جميع الأحوال يتعين للاعتماد تقديم كافة التسهيلات من مستتدات وإجراءات تفتيشية على نفقة طالب
الاعتماد وذلك للتأكد من كفاءة وإتمام هذه الأعمال.
٣ - على قائد أية طائرة مسجلة في دولة البحرين وتعمل في رحلة نقل جوي تجاري أو عمل جوي أن
يدون في السجل الفني للطائرة البيانات الاتية:
أ ) وقت بدء الرحلة ووقت انتهائها.
ب ) معلومات عن أي عيب فني أو عطل في أي جزء من الطائرة أو أي من معداتها يحدث أثناء
الرحلة. وعلى قائد الطائرة أن يوقع على مثل هذه البيانات ويؤرخها.
٤ - مستثمر الطائرة مسئول عن الاحتفاظ بالسجل الفني بالطائرة، كما يحتفظ بصور مما يدون به في مكان
آخر بخلاف الطائرة.
٥ - على مستثمر أية طائرة مسجلة في دولة البحرين أن يحتفظ بوثانق الصيانة لفترة لا تقل عن سنتين بعد
إنهاء مدة سريان مفعولها، أو لفترة أطول، إذا ما طلبت سلطات الطيران المدني ذلك.
مادة - ٣٦ -
معدات الطوارئ
١ - يجب إظهار أماكن معدات الطوارئ في كل طائرة مسجلة في دولة البحرين وتعمل في النقل الجوي
لتجاري وذلك باستخدام علامات واضحة، وعلى وجه الخصوص يجب الإعلان بطريقة ظاهرة عن أماكن
• عوامات النجاة وطريقة استعمالها، وذلك في كل مقصورة للركاب.
٢ - يجب أن يراعى عند تركيب أو حمل أية أجهزة أو معدات بالطائرة ألا تكون مصدر خطورة على
صلاحية الطائرة، وأن لا تؤثر على أداء أي من الأجهزة أو المعدات اللازمة لسلامتها.
مادة - ٣٧ -
جدول تحميل ووزن الطائرة
١ - يجب أن يتم وزن كل طائرة تضدر أو تعتمد لها عمليات الطيران المدني شهادة صلاحية للطيران،
وأن يحدد مركز ثقلها كل فترة من الزمن وفي الأحوال وبالطريقة التي تحددها هذه السلطات.
٢ - على المستثمر أن يقوم بإعداد جدول تحميل للطائرة بعد وزنها، وذلك وفقا لما تحدده سلطات الطيران
المدني.
٣ - على المستثمر أن يحتفظ بجدول تحميل الطائرة حتى انقضاء مدة لا تقل عن ستة أشهر على تاريخ
الوزن التالي للطائرة وتحديد مركز ثقلها.
٣٧٣٣

--- Page 198 ---
مادة - ٣٨ -
نقل الوثائق والسجلات
على أي مالك أو مستثمر لطائرة يتوقف عن استعمالها أو استثمارها أن يستمر في الاحتفاظ بالوثائق
والسجلات الخاصة بها، وكذلك سجلات أعضاء هيئة القيادة، كما لو لم يحدث هذا التوقف، وذلك مع مراعاة
الآتي:
١ - إذا انتقل استثمار الطائرة إلى شخص آخر، وظلت الطائرة مسجلة في دولة البحرين يكون على
مستثمر الأول أن يسلم المستثمر الثاني وثائق صيانة الطائرة وسجلاتها وبرامج تحميلها، وما قد يكون
محتفظا به من سجلات سجلت بواسطة أجهزة تسجيل هذه الطائرة.
٢ - إذا رفع محرك أو مروحة من طائرة وركب أي منها في طائرة أخرى مسجلة في دولة البحرين
ويستثمرها شخص آخر، يكون على مستثمر الطائرة الأولى أن يسلم مستثمر الطائرة الثانية السجل الخاص
بذلك المحرك أو تلك المروحة.
٣ - إذا انتقل عضو في هيئة قيادة طائرة مسجلة في دولة البحرين من العمل مع مستثمر إلى العمل مع
ستثمر آخر، يكون على المستثمر الأول أن يسلم المستثمر الثاني السجلات الخاصة بذلك العضو.
وفي جميع الأحوال سالفة الذكر، يكون على المستثمر أن يأخذ بمحتويات هذه الوثائق والسجلات كما لو
كان هو المستثمر الأول.
مادة - ٣٩ -
التفتيش للتحقق من الصلاحية للطيران
لسلطات الطيران المدني أن تقوم أو تطلب القيام بالتفتيش، أو بإجراء اختبارات أو بالطيران لغرض
التجربة، حيثما يتراءى لها ذلك، للتحقق من صلاحية الطائرة أو أي من أجهزتها أو معداتها أو مكوناتها،
ويكون لممثل هذه السلطات حق الدخول في أي وقت إلى أي مكان لمباشرة أي من هذه الأعمال.
مادة - ٤٠ -
الوثائق والسجلات المحمولة على الطائرة
لا يجوز لاية طائرة مسجلة في دولة البحرين أن تبدأ أية رحلة ما لم تحمل الوثائق والسجلات الموضحة
فيما يلي:
١ - بالنسبة للرحلات الدولية:
أ ) شهادة تسجيل الطائرة.
ب) شهادة صلاحية الطائرة للطيران.
ج ) إجازات أعضاء طاقم الطائرة.
د ) سجل رحلات الطائرة أو الإقرار العام الخاص بالرحلة.
٣٧٣٤

--- Page 199 ---
ه) رخصة محطة لاسلكي الطائرة.
و ) أدلة التشغيل، ووثائق الصيانة، وأية وثيقة أخرى تحددها سلطات الطيران المدني، وذلك بالنسبة
عمليات النقل الجوي التجاري أو الأعمال التجارية.
ز) قائمة بأسماء الركاب وبشحنة البضائع والبريد وإقرار بكل التفصيلات الخاصة بها، إذا كانت الطائرة
تحمل بضائع وبريدا.
ح ) كشف الحمولة إذا كانت الطائرة قائمة بعملية نقل جوي تجاري.
٢ - بالنسبة للرحلات الداخلية:
تحدد سلطات الطيران المدني من الوثائق والسجلات المنصوص عليها في الفقرة (١) من هذه المادة ما
جب أن تحمله الطائرات في الرحلات الداخلية.
ويجوز لهذه السلطات إعفاء الطائرات التي تطير بقصد التجربة الفنية أو التعليم من حمل أي من هذه
الوثائق أو السجلات.
وفي جميع الأحوال يجب أن تكون الشهادات والإجازات والوثائق المشار إليها في هذه المادة سارية
المفعول.
مادة - ٤١ -
تقديم الوثائق والسجلات
يجب على المستثمر وعلى قائد الطائرة أن يقدم للسلطات المختصة عند الطلب أية وثائق أو
سجلات مقررة بمقتضى هذا القانون.
مادة - ٤٢ -
تسليم الوثائق والسجلات
إذا تقرر الغاء أو إيقاف أية شهادة أو إجازة أو اعتماد أو تصريح أو أية وثيقة أخرى أصدرتها سلطات
الطيران المدني، يجب على من صرفت له أو من يحتفظ بها أن يسلمها إلى هذه السلطات عند الطلب.
مادة - ٤٣ -
الاستعمال المحظور للوثائق والسجلات
يحظر على أي شخص ارتكاب أي فعل من الأفعال الآتية:
١ - استعمال أي شهادة أو إجازة أو اعتماد أو تصريح أو أية وثيقة أخرى أصدرتها سلطات الطيران
المدني ويكون قد تقرر الغاؤها أو إيقافها أو تعديلها أو عدم أحقية حائزها لها.
٢ - إعارة أي شهادة أو إجازة أو اعتماد أو تصريح أو أية وثيقة أخرى أصدرتها سلطات الطيران المدني،
أو السماح لأي شخص آخر باستعمالها.
٣٧٣٥

--- Page 200 ---
٣ - انتحال شخصية أخرى بقصد الحصول على تجديد أو تعديل أية شهادة أو إجازة أو تصريح أو وثيقة
أخرى سواء لنفسه أو لأي شخص آخر.
٤ - القيام أو المساعدة على القيام بإتلاف أو تشويه أي سجل تقرر استعماله بموجب أحكام هذا
القانون، أو تعديل أو إدغام أو حذف أي من البيانات التي يحتوى عليها، أو إدخال أية بيانات كاذبة عليه،
وذلك في الفترة المطلوب الاحتفاظ خلالها بهذا السجل.
٥ - حذف أية بيانات من كشف الحمولة، أو إدخال بيانات غير صحيحة عليه، سواء كان ذلك عن عمد أو
عن إهمال.
الباب الرابع
تسجيل الطائرة وجنسيتها
مادة - ٤٤ -
تسجيل الطائرة وإصدار الشهادات
١ - يصدر الوزير المختص قرارا بإعداد سجل لتسجيل الطائرات الوطنية، ويحدد في هذا القرار شروط
وإجراءات التسجيل.
٢ - تصدر سلطات الطيران المدني شهادات تسجيل الطائرات الوطنية بعد إتمام إجراءات التسجيل.
مادة - ٤٥ -
جنسية الطائرة
تكتسب كل طائرة يتم تسجيلها في السجل المشار إليه في المادة السابقة جنسية دولة البحرين وعليها أن
تحمل علامات جنسيتها وتسجيلها.
مادة - ٤٦ -
الوضع القانوني والتصرف في الطائرات المسجلة
في السجل الوطني
١ - يكون للأشخاص الموضحين أدناه دون غيرهم حقوق الملكية والتصرف في الطائرات المسجلة باسمائهم
في دولة البحرين:
1 ) مواطنو دولة البحرين.
ب) الشركات والمؤسسات في دولة البحرين.
ج ) الأشخاص من غير رعايا دولة البحرين والذين يباشرون أعمالهم في دولة البحرين.
د ) الشركات المؤسسة خارج دولة البحرين والتي تمارس أعمالها في دولة البحرين.
٣٧٣٦

--- Page 201 ---
على أنه في الحالتين (ج) و (د) يتعين الحصول على موافقة الوزير المختص المسبقة قبل تسجيل أي
طائرة.
٢ - لا يكون التصرف القانوني في أية طائرة مسجلة في السجل الوطني إلى شخص آخر، سواء
بالبيع أو الإيجار أو الرهن أو أي تصرف قانوني آخر، نافذا إلا بعد موافقة سلطات الطيران المدني وقيده
في سجل تسجيل الطائرات.
مادة - ٤٧ -
الشطب من السجل
تشطب الطائرات من السجل في الحالات الاتية:
١ - إذا فقد مالكها أو مستاجرها الجنسية البحرينية.
٢ - إذا انتقلت ملكيتها إلى أجنبي من غير المنصوص عليهم في البندين (ج، د) من المادة (٤٦) سالفة
لذكر.
٣ - إذا هلكت، أو فقدت، أو سحبت نهائيا من الاستعمال.
وتعتبر الطائرات في حكم المفقودة عند صدور قرار بذلك من سلطات الطيران المدني،.
وعلى مالك الطائرة أو مستأجرها أن يخطر سلطات الطيران المدني بكل تغيير نصت عليه هذه المادة
فور حدوثه، مع إعادة شهادة تسجيل الطائرة.
الباب الخامس
أنظمة الجو ومراقبة الحركة الجوية
مادة - ٤٨ -
قواعد الجو
حدد سلطات الطيران المدني قواعد الجو والأنظمة المتعلقة بتحليق الطائرات والملاحة الجوية وحماية
الأشخاص والممتلكات على السطح واستعمال الفضاء الجوي للدولة.
مادة - ٤٩ -
مراعاة قواعد الجو
قائد الطائرة مسئول مباشرة عن قيادة طائرته طبقا لقواعد الجو المعمول بها، ويجوز له أن يحيد عنها
في الأحوال التي يصبح فيها ذلك محتما حرصا على السلامة، وعليه في هذه الأحوال أن يخطر السلطات
المختصة فور سماح الحالة بذلك.
٣٧٣٧

--- Page 202 ---
مادة - ٥٠ -
الطرق والممرات الجوية
تحدد سلطات الطيران المدني طرق خدمات الحركة الجوية التي يجب أن تسلكها الطائرات عند الدخول
الى إقليم الدولة أو الخروج منه أو الطيران في الفضاء الجوي داخله.
مادة - ٥١ -
مراعاة تصاريح وتعليمات مراقبة الحركة الجوية
جب على قائد الطائرة الالتزام بيرنامج الرحلة الساري المفعول، والتقيد بكافة تصاريح وتعليمات مراقبة
لحركة الجوية، ولا يجوز له أن يحيد عنها إلا في الحالات الاضطرارية التي تستدعى التصرف الفوري،
وعليه في مثل هذه الحالات أن يخطر وحدة مراقبة الحركة الجوية المختصة بذلك في أقرب فرصة ممكنة،
وأن يحصل إذا ما اقتضى الأمر على تصريح معدل.
مادة - ٥٢ -
الأنشطة المحظورة وقيود الإسقاط والرش
والهبوط بالمظلة
١ - لا يجوز لأي طائرة أن تحلق على ارتفاعات تقل عن تلك التي تحددها سلطات الطيران المدني.
٢ - يحظر على أي طائرة التحليق على مقربة من طائرة أخرى على وجه يشكل خطر الاصطدام بها
أو يعرض سلامتهما للخطر .
٣ - يحظر على أي طائرة التحليق بإهمال أو باستهتار على وجه يعرض حياة الآخرين أو ممتلكاتهم
للخطر.
٤ - لا يجوز لاية طائرة القيام بطيران بهلواني أو استعراضي أو في تشكيل جوي فوق إقليم دولة
البحرين، إلا بتصريح من سلطات الطيران المدني.
٥ - لا يجوز القاء أو رش أي شيء من الطائرة أثناء طيرانها، إلا في الحالات الاضطرارية أو بتصريح
من سلطات الطيران المدني.
٦ - لا يجوز الهبوط بالمظلات دون تصريح مسبق من سلطات الطيران المدني، إلا في الحالات
الاضطرارية.
٧ - يحظر على أي شخص أن يقود طائرة، أو أن يعمل كاحد أفراد طاقمها، طالما هو في حالة سكر أو
حت تأثير مخدر أو أية مادة أخرى تؤدي إلى أضعاف مقدرته على القيام بواجباته على الوجه الأكمل، وفي
كل الأحوال يحظر عليه تناول أي شيء من ذلك في أثناء فترة عمله.
٨ - يحظر على الطائرات فوق الصوتية أو الطائرات ذات المستويات العالية من الضوضاء التحليق فوق
إقليم الدولة والهبوط بمطاراتها، ويجوز للوزير المختص السماح لذلك الطراز من الطائرات التحليق فوق
٣٧٣٨

--- Page 203 ---
قليم الدولة أو الهبوط بمطاراتها وفقا للشروط التي يحددها في التصريح من حيث الارتفاعات والسرعة
المسموح بها وتحمل المستئمر أية أضرار قد تقع نتيجة لاستخدام هذا النوع من الطائرات، وما قد يترتب
على ذلك من تعويضات.
٩ - لا يجوز للطائرات التي تطير دون طيار أن تعمل في إقليم الدولة إلا بتصريح من سلطات الطيران
لمدني.
١٠- لا يجوز لأي طائرة سحب طائرة أخرى، أو أي شيء إلا بتصريح من سلطات الطيران المدني.
مادة - ٥٣ -
المناطق المحظورة والمقيدة والخطرة
١ - لسلطات الطيران المدني ان تحظر أو تقيد دون تمييز في الجنسية، تحليق الطائرات في الأماكن
الآتية:
٢ ) فوق مناطق معينة في الدولة لأسباب عسكرية أو لمتطلبات الأمن العام.
ب) فوق إقليم الدولة أو أي جزء منه وذلك في الأحوال الاستثنائية ولأسباب تتعلق بالأمن العام.
٢ - لسلطات الطيران المدني أن تحدد مناطق خطرة.
٣ - إذا تبين لقائد الطائرة أنه يحلق فوق مناطق محرمة وجب عليه أن يخطر بذلك فورا وحدة المراقبة
الجوية المختصة، وعليه إتباع تعليماتها بكل دقة.
وإذا تعذر ذلك وجب عليه أن يسارع إلى الهبوط في أقرب مطار خارج المنطقة المحرمة، وأن يقدم
للسلطات المختصة تقريرا مفصلا عن هذه الواقعة ومبرراتها.
٤ - إذا أنذرت السلطات المختصة طائرة بسبب طيرانها فوق منطقة محظورة فعليها أن تنفذ فورا
التعليمات التي تصدرها لها هذه السلطات، وإلا كان لهذه السلطات اتخاذ اللازم لإجبار الطائرة على الهبوط
بالقوة بعد إخطارها.
٣٧٣٩

--- Page 204 ---
الباب السادس
لنقل الجوي والخدمات الجوية
الفصل الأول
الأحكام العامة للنقل الجوي والخدمات الجوية
مادة - ٥٤ -
الاتفاقيات بين شركات النقل الجوي
لا يجوز لشركات ومنشآت النقل الجوي الوطنية عقد اتفاقيات أو ترتيبات بينها وبين شركات ومنشآت
النقل الجوي الأجنبية تتعلق بتشغيل أو استثمار مشترك أو بأية عمليات تجارية أو فنية إلا وفقا للقواعد
والشروط التي يحددها الوزير المختص، كما لا يجوز البدء في تنفيذ أي من هذه الاتفاقيات أو الترتيبات إلا
بعد اعتماد الوزير لها.
مادة - ٥٥ -
الترخيص بأنشطة الطيران
لا يجوز لأية جهة أو شركة أو منشأة القيام بأي نشاط في مجال النقل الجوي أو الخدمات الجوية إلا بعد
الحصول على ترخيص بذلك من الوزير المختص ووفقا للقواعد والشروط التي يحددها.
مادة - ٥٦ -
إنشاء أو تعديل أو إلغاء الخطوط الجوية
على شركات ومنشآت النقل الجوي الوطنية والأجنبية قبل إنشاء أو تعديل أو إلغاء أي خط من خطوطها
أو تعديل عدد رحلاتها التي تقوم بتشغيلها الحصول على موافقة مسبقة من سلطات الطبيران المدني وفقا
للقواعد التي يصدرها الوزير المختص.
مادة - ٥٧ -
الالتزام بأوامر وتعليمات سلطات الطيران المدني
تلتزم شركات ومنشآت النقل الجوي الوطنية والأجنبية بجميع الأوامر والتعليمات التي تصدرها سلطات
الطيران المدني وعلى الأخص فيما يتعلق بالآتي:
١ ) أجور وأسعار النقل الجوي والشروط الأخرى المتعلقة بها بما في ذلك نوعية التشغيل ومدته.
ب) تشغيل أي خط أو مجموعة من الخطوط الجوية.
ج ) التفتيش على مكاتب شركات ومنشأت الطيران والاطلاع على مستنداتها والوثائق اللازمة للتأكد من
التزامها بتنفيذ الأوامر والتعليمات التي تصدرها سلطات الطيران المدني.
٣٧٤٠

--- Page 205 ---
مادة - ٥٨ -
أعمال الوكالات والخدمات الأرضية للطيران
مع مراعاة ما تقضي به القوانين واللوائح التنفيذية من اشتراطات أخرى:
١ - لا يجوز القيام باية خدمات أرضية للطيران إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من سلطات الطيران
المدني.
٢ - لا يجوز فتح أي مكتب لمؤسسات النقل الجوي الأجنبية سواء كانت عاملة في إقليم الدولة أو غير
عاملة فيه إلا بموافقة سلطات الطيران المدني.
مادة - ٥٩ -
واجبات شركات ومنشآت النقل الجوي
على شركات ومنشآت النقل الجوي الوطنية والأجنبية تزويد سلطات الطيران المدني بكافة ما تطلبه
من بيانات ومعلومات وجداول ومواعيد وإحصائيات تتعلق باستثمار خطوطها الجوية.
مادة - ٦٠ -
القوانين والقواعد والأنظمة الواجبة التطبيق
مع مراعاة معاهدة شيكاغو وملاحقها، على مستثمر أية طائرة مسجلة في الدولة وتعمل في النقل الجوي
أو الخدمات الجوية أن يراعى في تشغيلها. أينما كانت أحكام هذا القانون ما لم تتعارض مع قوانين الدول التي
تباشر نشاطها فيها.
مادة - ٦١ -
التفتيش على عمليات النقل الجوي والخدمات الجوية
يكون لممثلي سلطات الطيران المدني المعتمدين منها لهذا الغرض الحق في الدخول إلى الأماكن المتصلة
بالنشاط الجوي للمستثمر للتفتيش ومراقبة تنفيذ متطلبات التشغيل والقوانين والقواعد والأنظمة
والتعليمات المقررة في الدولة، ويكون لهذه السلطات الحق في إيقاف أية رحلة أو خط جوي إذا ما
رأت أن مستوى تشغيله يخالف القواعد المشار إليها.
٣٧٤١

--- Page 206 ---
الفصل الثاني
إنشاء وتشغيل شركات ومنشآت الطيران
مادة - ٦٢ -
إجراءات إنشاء شركات ومنشات الطيران
مع عدم الإخلال بأحكام القوانين المنظمة لإنشاء الشركات أو المنشآت لا يجوز إنشاء شركة أو منشأة
ممارسة نشاط النقل الجوي التجاري أو نشاط الخدمات الجوية داخل الدولة إلا بموافقة الوزير المختص بعد
تقديم الدراسة الفنية والاقتصادية للمشروع المزمع إنشاؤه.
مادة - ٦٣ -
الترخيص بالتشغيل لشركات ومنشآت الطيران
لا يجوز للمستثمر الذي يكون قد استوفي الإجراءات لإنشاء شركة أو منشأة طيران على النحو الموضح
بالمادة السابقة أن يبدأ في ممارسة نشاطه إلا بعد الحصول على الاتي:
١ - ترخيص من الوزير المختص بعد تقديم مستند تأسيس الشركة أو المنشأة.
٢ - شهادة كفاءة تشغيل صادرة من سلطات الطيران المدني طبقا للقواعد التي تحددها هذه السلطات.
مادة - ٦٤ -
الرحلات التمهيدية
١ - لا يجوز للمستثمر تشغيل خط جوي جديد، أو مد خط قائم قبل إجراء رحلة أو رحلات تمهيدية يؤكد
بها لسلطات الطيران المدني كفاءة التشغيل وسلامته طبقا لأحكام هذا القانون والقواعد والأنظمة الصادرة
مقتضاه، وتصدر هذه السلطات التصريح اللازم إذا ما اقتنعت بتوافر الشروط المطلوبة.
٢ - لسلطات الطيران المدني أن تعفي المستثمر من القيام بأية رحلة تمهيدية إذا كان لديها من المعلومات
والأسباب ما يؤكد لها عدم الحاجة إليها، وفي هذه الحالة تتم الرحلة أو الرحلات الأولى طبقا للشروط التي
ضعها هذه السلطات بالنسبة لهذه الرحلات.
٣ - لا يجوز للمستثمر حمل أشخاص أثناء الرحلات التمهيدية بخلاف الأشخاص اللازمين لتشغيل
الطائرة، ومندوبي سلطات الطيران المدني المختصين، ويجوز له حمل بريد أو بضائع أثناء هذه الرحلات.
٣٧٤٢

--- Page 207 ---
الفصل الثالث
مواصفات وترخيص التشغيل ودليل العمليات
مادة - ٦٥ -
مواصفات وترخيص التشغيل
١ - لا يجوز لأي مستثمر أن يبدأ في تشغيل طائراته إلا بعد الحصول على مواصفات تشغيل معتمدة
من سلطات الطيران المدني، وتعتبر هذه المواصفات جزءا من الترخيص الممنوح للمستثمر وتكون واجبة
النفاذ. وعلى المستئمر أن يوفر نسخا كافية من مواصفات التشغيل المعتمدة الخاصة بعملياته الرئيسية، وأن
يحيط موظفيه المختصين علما بها، ويدخل في أدلته محتويات هذه المواصفات.
٢ - ويجوز تعديل مواصفات التشغيل بناء على طلب المستثمر، أو إذا ما رأت سلطات الطيران المدني
ضرورة ذلك ضمانا للمستوى المطلوب للتشغيل والانتظام.
مادة - ٦٦ -
دليل العمليات والطائرات
١ - على المستثمر أن يصدر دليلا للعمليات ليسترشد به ويستعمله الطيارون وموظفو العمليات، ويحدد
فيه واجباتهم ومسئولياتهم. ولا يجوز أن يشتمل هذا الدليل على أية تعليمات أو معاومات متعارضة مع
القوانين والقواعد والأنظمة الدولية المعمول بها في دولة البحرين أو التي تصدرها سلطات الطيران المدني.
٢ - على المستثمر أن يصدر دليلا لكل طراز من الطائرات التي يقوم بتشغيلها يحتوي على المعلومات
التي تلزم الطيارين والمهندسين الجويين بالقيام بواجباتهم على هذا الطراز على مستوى السلامة المطلوب
سواء في الظروف العادية أو الطارئة.
٣ - على المستثمر أن يرسل إلى سلطات الطيران المدني نسخا من دليل عملياته ودليل الطائرة لكل
طراز من الطائرات التي يقوم بتشغيلها، وأية تعديلات خاصة بأي من هذه الأدلة لاعتمادها قبل العمل
بمقتضاها.
الفصل الرابع
طاقم الطائرة
مادة - ٦٧ -
تشكيل الطاقم
١ - لسلطات الطيران المدني أن تقرر بالنسبة لجميع أو بعض الرحلات إضافة أي عضو أو اعضاء إلى
هيئة القيادة علاوة على التشكيل المقرر في شهادة صلاحية الطائرة للطيران، إذا رأت أن ذلك لازما لتأمين
سلامة الطيران.
٣٧٤٣

--- Page 208 ---
٢ - لا يجوز لأي عضو من أعضاء هيئة قيادة الطائرة أن يقوم في وقت واحد بواجبات عضوين أو
كثر من أعضاء هيئة القيادة.
٣ - لسلطات الطيران المدني أن تقرر وجود مضيفين جويين بالطائرة يحدد عددهم بتعليمات تصدرها هذه
لسلطات، وذلك للقيام بأعمال متعلقة بسلامة وخدمة الركاب.
مادة - ٦٨ -
وضع برامج التدريب
على المستثمر أن يضع برامج تدريب لأعضاء اطقم طائرته وللمرحلين الجويين بما يضمن قيام كل منهم
بواجباته على الوجه الصحيح، ويجب أن تعتمد هذه البرامج من سلطات الطيران المدني.
مادة - ٦٩ -
اختبار كفاءة الطيارين
على كل مستثمر أن يتأكد من أن كفاءة الطيارين، وقدراتهم على مواجهة أحوال الطوارئ أثناء الطيران
قد اختبرت بطريقة عملية تؤكد القدرة المطلوبة.
مادة - ٧٠ -
حديد أوقات الطيران وفترات العمل والراحة
١) تضع سلطات الطيران المدني الأنظمة والتعليمات التي تحدد أوقات الطيران وفترات العمل والراحة
لأعضاء طاقم الطائرة.
٢ ) على المستثمر أن يحتفظ لكل عضو من أعضاء طاقم الطائرة بسجل كامل دقيق موضحا به أوقات
لطيران وفترات العمل وفقا للأنظمة والتعليمات التي تضعها سلطات الطيران المدني.
الفصل الخامس
أجهزة ومعدات الطائرة
مادة - ٧١ -
لا يجوز تشغيل أية طائرة دون أن تكون مجهزة بالأجهزة والمعدات اللازمة لطيرانها وملاحتها سواء في
الأحوال العادية أو الاضطرارية وذلك طبقا لما هو منصوص عليه في شهادة صلاحيتها، ودليل الطيران
لخاص بها، والأنظمة المعمول بها في الدولة، وأية أنظمة وتعليمات تصدرها سلطات الطيران المدني في
هذا الشأن ضمانا لسلامة الرحلة وراحة الركاب.
ويجوز لسلطات الطيران المدني أن تستثنى أية طائرة من أن تكون مجهزة بأي من الأجهزة والمعدات
المقررة إذا رأت أنها مجهزة بأجهزة أو معدات بديلة تعطي البيانات أو تحقق الأغراض المطلوبة.
٣٧٤٤

--- Page 209 ---
الفصل السادس .
تحميل الطائرة
مادة - ٧٢ -
١ - على المستثمر ألا يسمح بتحميل الطائرة إلا تحت إشراف شخص مدرب، ومعتمد من قبل سلطات
الطيران المدني قام المستثمر بتزويده بمعلومات وتعليمات كتابية كافية بخصوص توزيع الحمولة وتثبيتها
على الوجه الذي يضمن:
أ ) إتمام نقل الحمولة بأمان طوال الرحلة.
ب) تنفيذ الأنظمة والتعليمات الصادرة في هذا الشأن بما في ذلك أية شروط يكون منصوصا عليها في
شهادة صلاحية الطائرة ودليل الطيران.
٢ - تحفظ في الطائرة نسخة من لائحة الشحن ريثما تتم الرحلات المتعلقة بها والنسخة الثانية تحفظ لدى
المسئول عن الطائرة لحين انقضاء مدة ستة شهور على ذلك.
الفصل السابع
العمليات الجوية
مادة - ٧٣ -
مراقبة عمليات الطيران
يكون المستثمر أو ممثله مسئولا عن مراقبة عمليات الطيران الخاصة بطائرته بما يضمن القيام بها طبقا
لمستويات السلامة المحددة وتنفيذا لأحكام القوانين والقواعد والأنظمة الصادر بشانها.
مادة - ٧٤ -
تعيين قائد الطائرة
على المستثمر ألا يسمح بقيام أية رحلة إلا بعد أن يعين أحد الطيارين قائدا للطائرة يكون مسئولا عن
سلامتها ومن عليها، وعلى جميع الأشخاص الموجودين على متن الطائرة تنفيذ أية أو امر أو تعليمات
يصدرها قائدها لضمان سلامة الطائرة وما عليها من أشخاص وأموال تأمينا لسلامة وانتظام الملاحة
الجوية.
مادة - ٧٥ -
اشتراطات استعمال أجهزة وكابينة قيادة الطائرة
مع مراعاة أحكام المادة (١٦) من هذا القانون:
١ - لا يجوز لأي شخص أن يستعمل أجهزة قيادة الطائرة أثناء طيرانها، إلا إذا كان طيارا مؤهلا،
ومكلفا من قبل المستثمر.
٣٧٤٥

--- Page 210 ---
• ٢ - لا يجوز لأي شخص أن يدخل غرفة قيادة الطائرة إلا إذا كان عضوا من أعضاء طاقمها، أو مفتشا أو
مراقبا معينا من قبل سلطات الطيران المدني، أو شخصا مكلفا من قبل المستثمر لو سلطات الطيران المدني
بالقيام بعمل محدد أثناء الرحلة.
مادة - ٧٦ -
لتبليغ عن أخطار الطيران وأعطال أجهزة الطائرة
١ - إذا صادف قائد الطائرة أثناء طيرانه أية أحوال جوية غير عادية أو لاحظ أداء غير عادي لمساعدات
الملاحة الجوية بما قد يشكل خطورة على الطيران، فعليه أن يبلغ وحدة خدمات الحركة الجوية المختصة عن
هذه الأحوال، وعليه أن يخطر عن أية أحوال أخرى قد تشكل خطرا على سلامة الطيران.
٢ - على قائد الطائرة أن يدون في السجل الفني للطائرة أي عطل أو أداء غير عادي لأي من أجهزة
الطائرة قد يحدث أو يلاحظ أثناء الرحلة، وعليه قبل بدء الرحلة أن يتأكد مما تم بشأن أية أعطال أو
ملاحظات سبق تدوينها في السجل الفني للطائرة في رحلتها السابقة.
مادة - ٧٧ -
إرشاد الركاب
١ - على المستثمر اتخاذ الإجراءات الكفيلة بإرشاد ركاب الطائرة عن أماكن وطرق استعمال لحزمة
لمقاعد ومنافذ الطوارئ وأطواق النجاة، وأجهزة الأكسجين، وتجهيزات الطوارئ الأخرى المعدة للاستعمال
الشخصي والجماعي.
٢ - في حالة الطوارئ أثناء الطيران يجب إرشاد الركاب إلى إجراءات الطوارئ التي تتطلبها الحالة.
الباب السابع
حوادث ووقائع الطائرات
مادة - ٧٨ -
الجهة المختصة بالتحقيق في حوادث ووقائع الطائرات
١ - تختص سلطات الطيران المدني بما يلي:
1 ) تقوم السلطة المختصة، سواء بنفسها أو بواسطة جهة خارجية تنتدبها، بالتحقيق في حوادث
لطائرات التي تقع في إقليم الدولة والفضاء الذي يعلوه، وفي الحوادث التي تقع للطائرات المدنية
الوطنية في أعالي البحار.
ب ) تقديم تقرير للوزير المختص عن الحالات والظروف المتعلقة. بكل حادث أو واقعة. تقوم بتحقيقها
وبيان أسبابها ونشر نتيجة التحقيق.
ج ) وضع التوصيات اللازمة لمنع تكرار وقوع الحوادث لتأمين سلامة الطيران مستقبلا.
٣٧٤٦

--- Page 211 ---
٢ - يحدد الوزير المختص نظام التحقيق في حوادث الطائرات ونظام تشكيل لجانه والقواعد الواجب إتباعها
لإجراء التحقيق في هذه الحوادث، وطريقة الإخطار عنها، وكيفية إزالة آثارها، وكذلك كافة القواعد الأخرى
التي يجب على الجهات المختصة والطيارين وغيرهم إتباعها عند وقوع هذه الحوادث بما في ذلك التحفظ
على جهاز تسجيل مراحل الطيران، وجهاز التسجيل الصوتي بغرفة القيادة.
مادة - ٧٩ -
الإخطار عن وقوع حادث أو واقعة لطائرة
١ - حوادث الطائرات في إقليم الدولة:
على السلطات المحلية إخطار سلطات الطيران المدني فورا عند علمها بوقوع حادث طائرة في منطقة
اختصاصها وعلى عضو طاقم الطائرة عند وقوع حادث لطائرته إذا سمحت حالته بذلك أن يخطر به سلطات
الطيران المدني وعلى قائدي الطائرات أيضا عند مشاهدتهم لحادث من الجو أثناء طيرانهم أن
خطروا به سلطات الطيران المدني.
٢ - الحوادث التي تقع خارج إقليم الدولة للطائرات الوطنية أو الطائرات المستثمرة بواسطة شركات أو
أفراد بحرينيين:
على أصحاب الطائرات الوطنية أو الطائرات المستثمرة بواسطة شركات أو أفراد بحرينيين أو من
يمثلونهم إخطار سلطات الطيران المدني عند وقوع حادث لطائراتهم فور علمهم به.
٣ - وقائع الطائرات الوطنية:
على قاندي وأصحاب الطائرات إخطار سلطات الطيران المدني بالوقائع التي تحدث لطائراتهم ويحددها
الوزير المختص، وعلى قائدي الطائرات إخطار هذه السلطات بالوقائع التي يحددها الوزير المختص والتي
يشاهدونها تحدث للطائرات الأخرى.
مادة - ٨٠ -
الإبلاغ عن حوادث الطائرات الأجنبية في إقليم الدولة
تقوم سلطات الطيران المدني بعد علمها بوقوع حادث لطائرة أجنبية في إقليم الدولة بالإبلاغ في أقرب
فرصة لكل من:
١ - الدولة المسجلة بها الطائرة.
٢ - الدولة الصانعة.
٣ - دولة المستثمر إذا كانت غير دولة تسجيل الطائرة.
٤ - الدولة المضارة بنتيجة الحادث.
- منظمة الطيران المدني الدولي (الايكاو).
٣٧٤٧

--- Page 212 ---
مادة - ٨١ -
واجبات السلطات المحلية عند وقوع
حادث أو واقعة لطائرة
على السلطات المحلية أن تحافظ على الطائرة أو على أجزائها وجميع موجوداتها أو حطامها وعدم
تحريكها عن موضعها إلا بقصد إنقاذ الأرواح أو استخلاص الأشياء الثمينة أو البريد أو مقاومة الحرائق أو
إذا شكلت الطائرة أو حطامها خطرا على الملاحة الجوية أو على وسائل النقل الأخرى وذلك لحين وصول
جنة التحقيق وصدور تعليماتها في هذا الشأن، وفي جميع الأحوال يفضل كلما أمكن ذلك تصوير الحطام قبل
قله كليا أو جزنيا أو تعديل وضعه.
مادة - ٨٢ -
تشكيل لجان التحقيق في حوادث الطائرات
١ - تشكل لجان التحقيق في حوادث الطائرات بقرار من الوزير المختض، ويجب ألا يقل عدد أعضاء
للجنة عن ثلاثة، ويجوز للجنة الاستعانة بذوي الخبرة الخاصة سواء كانوا من داخل البلاد أو خارجها
للاشتراك في التحقيق بصفة استشارية، وتتكفل إدارة الطيران المدني بتدبير مصاريف وبدل انتقال ومكافآت
أعضاء اللجنة وهؤلاء المستشارين، كما تتكفل بكافة المصاريف اللازمة لإجراء الاختبارات الجوية أو
المعملية أو البحوث الفنية التي قد تقتضيها ظروف الحادث.
٢ - لا يجوز عزل العضو من اللجنة أثناء التحقيق إلا بقرار مسبب من الوزير المختص.
مادة - ٨٣ -
السماح لممثلي الدول بالاشتراك في التحقيق
١ - يجوز أن يشترك في التحقيق في حوادث الطائرات الوطنية في إقليم الدولة ممثل عن كل من:
١ ) دولة المستثمر إذا كان لا يتمتع بالجنسية البحرينية.
ب) دولة الصانع إذا ما تتاول التحقيق في الحادث موضوعات تمس صلاحية الطائرة للطيران. ولممثل
الدولة الحق في أن يصطحب معه مستشارا أو أكثر لمعاونته في التحقيق.
٢ - عند وقوع حادث لطائرة أجنبية فوق الأراضي البحرينية فإنه يحق لكل من الدول المشار إليها فيما بعد
أن تعين ممثلا لها للاشتراك في التحقيق، وله أن يستعين بواحد أو أكثر من المستشارين، وهذه الدول
في .
1 ) دولة تسجيل الطائرة.
ب) دولة المستثمر.
ج ) الدولة التي تسهم بمعلومات تفيد التحقيق إذا ما طلب منها ذلك.
د ) دولة الصانع إذا ما رؤى أن إسهامها في التحقيق ضروري.
٣٧٤٨

--- Page 213 ---
٣ - يمنح ممثل الدولة المشتركة في التحقيق الحقوق الآتية:
١ ) زيارة مكان الحادث.
ب) فحص الحطام.
ج ) سؤال الشهود ومناقشتهم.
د) الاطلاع على كافة الأدلة ذات الصلة بالحادث.
ه ) الحصول على صور من كافة المستندات الوثيقة الصلة بالحادث.
و ) إيداء الملاحظات الكتابية بشأن عناصر التحقيق المختلفة.
مادة - ٨٤ -
تمثيل الدولة في التحقيق في الحوادث التي تقع
للطائرات الوطنية في الخارج
عند وقوع حادث لطائرة وطنية فوق أراضي دولة أجنبية يعين الوزير المختص ممثل الدولة ومستشاريه
للاشتراك في التحقيق الذي تجريه سلطات هذه الدولة.
مادة - ٨٥ -
صلاحيات لجان التحقيق في حوادث الطائرات
يكون لسلطات الطيران المدني وأعضاء لجنة التحقيق حق دخول مكان الحادث والأماكن الأخرى
المرتبطة به والتي تفيد التحقيق وتفتيشها وإجراء المعاينات، والاطلاع على المستندات والسجلات والمراجع
والرسومات والأوراق والتحفظ على ما يهم التحقيق منها واستدعاء الأشخاص واستجواب الشهود،
وتكليفهم بتقديم ما لديهم من معلومات أو أوراق أو أشياء تراها اللجنة ضرورية لإظهار الحقيقة، واتخاذ
الإجراءات اللازمة للحفاظ على الطائرة أو حطامها وحمولتها وأجزانها ونقلها كلها أو بعضها لإجراء
الاختبارات اللازمة عليها.
مادة - ٨٦ -
تقرير لجئة التحقيق
١- ترفع لجنة التحقيق تقريرا عن الحادث والأسباب والظروف التي أحاطت به إلى الوزير المختص،
ويبلغ التقرير ونتائجه بعد التصديق عليه من الوزير المختص إلى الدول والجهات المعنية طبقا للبند (٢)
من هذه المادة ويجوز للأفراد أو الجهات الحصول على نسخ من التقرير بعد تسديد الرسوم المقررة إلا في
لحالات التي يقرر فيها الوزير المختص عدم نشر التقرير.
٢- يكون تبليغ تقرير اللجنة على الوجه الآتي:
أ ) بالنسبة لحوادث الطائرات الوطنية يبلغ التقرير إلى كل من:
١ - الدولة أو الدول التي فقدت بعض رعاياها نتيجة للحادث.
٣٧٤٩

--- Page 214 ---
٢ - منظمة الطيران المدني الدولي إذا ما رؤى أنه ذو قيمة فعلية في رفع مستوى تأمين سلامة
الطيران.
ب ) بالنسبة لحوادث الطائرات الأجنبية في إقليم الدولة يبلغ التقرير عن الحادث ونتائجه إلى كل من:
١ - الدولة المسجلة بها الطائرة.
٢ - دولة المستثمر.
٣ - دولة الصانع.
٤ - الدولة التي تقدمت بمعلومات لفائدة التحقيق.
ه - الدولة أو الدول التي فقدت بعض رعاياها نتيجة للحادث.
٦ - منظمة الطيران المدني الدولي.
ج ) ويجوز للجنة التحقيق بالنسبة لحوادث الطائرات الأجنبية في إقليم الدولة قبل أن تقوم بنشر
تقرير النهائي عن الحادث إرسال مسودة إلى كل من:
١ - دولة التسجيل.
٢ - دولة المستثمر إذا كانت خلاف دولة التسجيل.
٣ - دولة الصانع.
وللجنة أن تدعو هذه الدول إلى إبداء ملاحظاتها على محتوياته فإذا لم تتلق اللجنة ردا خلال ستين يوما
يجوز لها اعتبار أن هذه الدول قد وافقت على التقرير ضمنيا، وتشرع في نشره في اقرب فرصة، وتخطر به
لدول والجهات المعنية الواردة في البند ٢ (ب)، أما إذا تلقت اللجنة ملاحظات خلال ستين يوما من إرسال
المسودة فإنه يجوز لها أن تعدل تقريرها على ضوء هذه الملاحظات كلها أو بعضها وأن تثبت ما لم توافق
عليه بملحق في نهاية التقرير.
مادة - ٨٧ -
تعلق حادث الطائرة بجريمة
إذا تبين للجنة التحقيق أن الحادث نتيجة تخريب أو اشتباه في جريمة تخريب وجب عليها إيلاغ الإدعاء
لعام لاتخاذ الإجراءات القانونية اللازمة في هذا الشان.
مادة - ٨٨ -
إعادة التحقيق في حوادث الطيران .
. للوزير المختص أن يصدر قرارا مسببا بإعادة التحقيق في حادث الطائرة إذا ظهرت بيانات جوهرية لم
تكن تحت نظر اللجنة التي باشرت التحقيق السابق.
٣٧٥٠

--- Page 215 ---
مادة - ٨٩ -
حجية وقائع التقرير النهائي للجنة التحقيق
تعتبر الوقائع التي شملها التقرير النهائي الذي تضعه لجنة التحقيق في حادث الطائرة صحيحة حتى يتم
إثبات عكسها.
الباب الثامن
البحث والإنقاذ
مادة - ٩٠ -
المقصود بالبحث والإنقاد
يقصد بالبحث والإنقاذ كل معونة تقدم ولو بمجرد الإعلام لطائرة تتعرض للهلاك أو يهددها خطر ما أو
صعوبات أو يقوم شك أو خوف على سلامتها، ويشمل ذلك المعونة التي تقدم لركابها.
مادة - ٩١ -
تنظيم البحث والإنقاذ
١ ) يحدد الوزير المختص مناطق البحث والإنقاذ المسئولة عنها الدولة، وتتولى سلطات الطيران المدني
الإعلان عنها.
٢ ) تتولى سلطات الطيران المدني اتخاذ الترتيبات اللازمة للتنسيق والتعاون مع الدول الأخرى وخاصة
لمجاورة للدولة فيما يتعلق بالبحث والإنقاذ.
مادة - ٩٢ -
السماح بدخول المناطق المحرمة لأغراض البحث والإنقاذ
على السلطات المختصة أن تسمح للأشخاص والطائرات التي تقوم بعمليات البحث والإنقاذ بدخول أية
منطقة محرمة إذا كان ثمة احتمال بأن الطائرة موجودة في هذه المنطقة على أن تجري هذه العمليات تحت
إشراف السلطات المختصة.
مادة - ٩٣ -
السماح بالدخول إلى الدولة لأغراض البحث والإنقاذ
على السلطات المختصة أن تسمح للخبرات والمعدات والطائرات التي تراها سلطات الطيران المدني
لازمة لعمليات البحث والإنقاذ بالدخول فورا وبصفة مؤقتة إلى إقليم الدولة للمشاركة في هذه العمليات.
٣٧٥١

--- Page 216 ---
مادة - ٩٤ -
المحافظة على آثار الحادث
لا يجوز لاي شخص إزالة أي جزء أو أية قطعة من أجزاء الطائرة محل الحادث أو تشويه أي أثر من
أثار الحادث إلا إذا كان ذلك ضروريا لأعمال الإنقاذ أو بتصريح من لجنة التحقيق، وعلى سلطات الأمن
مراقبة تنفيذ ذلك حتى استكمال المعلومات الضرورية للتحقيق في الحادث.
الباب التاسع
المسنوليات والضمانات المتعلقة باستثمار الطائرات
الفصل الأول
المسئولية التعاقدية للناقل الجوي
مادة - ٩٥ -
تطبيق اتفاقية وارسو
طبق احكام اتفاقية توحيد بعض قواعد النقل الجوي الدولي الموقعة في وارسو بتاريخ ١٩٢٩/١٠/١٢،
والاتفاقيات الأخرى المعدلة والمكملة لها المنضمة إليها الدولة على النقل الجوي الدولي والداخلي.
مادة - ٩٦ -
مسئولية الناقل بالنسبة لإلقاء البضائع
بكون الناقل الجوي مسئولا تجاه الشاحنين والمرسل إليهم عن القاء البضائع المشحونة أثناء الطيران حتى
ولو كان لابد من إلقائها لنجاة الطائرة.
مادة - ٩٧ -
حالة انتفاء مسئولية الناقل الجوي بالنسبة لإنزال الركاب
لا يكون الناقل الجوي مسئولا إذا اضطر قائد الطائرة لإنزال أي راكب يخل بالنظام فيها أو يشكل خطرا
على سلامة الطائرة أو ركابها.
مادة - ٩٨ -
لتأكد من حيازة مستندات السفر
١ ) يجب على كل ناقل جوي يعمل في إقليم الدولة التحقق من استيفاء الركاب والبضائع للمستتدات
والوثائق اللازمة للدخول في الدولة أو الخروج منها إلى المطار المقصود.
٢ ) تسري أحكام البند السابق على النقل الجوي الداخلي عند الاقتضاء.
٣٧٥٢

--- Page 217 ---
الفصل الثاني
المسئولية عن الأضرار التي تسبيها الطائرات للغير على سطح الأرض
مادة - ٩٩ -
حالات التعويض عن الأضرار التي تسبيها
الطائرات للغير على سطح الأرض
لكل من أصيب بضرر على سطح الأرض الحق في التعويض بمجرد ثبوت أن الضرر قد نشأ مباشرة
عن طائرة في حالة طيران أو من شخص أو شيء سقط منها.
وتعتبر الطائرة في حالة طيران منذ اللحظة التي يبدأ فيها استخدام القوة المحركة بغرض الإقلاع الفعلي
حتى لحظة وقف القوة المحركة بعد إتمام الهبوط.
مادة - ١٠٠ -
المسئول عن التعويض
يكون مستثمر الطائرة مسئولا عن التعويض المشار إليه في المادة السابقة، ويعتبر المالك أو
لمستأجر المسجلة باسمه الطائرة مستثمرا لها، ويكون مسئولا بصفته هذه إلا إذا ثبت خلال إجراءات تحديد
مسئوليته أن شخصا غيره هو المستثمر، وعليه في هذه الحالة أن يبادر بقدر ما تسمح به إجراءات التقاضي
تخاذ الإجراءات اللازمة لإدخال هذا الاخير طرفا في الدعوى.
مادة - ١٠١ -
الإعفاء من التعويض أو تخفيضه
لا يلتزم الشخص الذي يعتبر مسئولا وفقا لأحكام هذا الفصل بالتعويض إذا نتج الضرر مباشرة عن
نزاع مسلح أو اضطرابات داخلية أو إذا منع هذا الشخص من استعمال الطائرة بأمر السلطات العامة أو
إذا أثبت أن الضرر ناجم عن خطا أو إهمال أو امتناع المتضرر أو تابعيه أو وكلائه.
وإذا أثبت الشخص المسئول أن المتضرر أو تابعيه أو وكلانه قد ساهموا في وقوع الضرر، يخفض
التعويض بنسبة مساهمتهم.
ولا يكون هناك محل للإعفاء من التعويض أو تخفيضه في حالة خطا تابعي المتضرر أو وكلائه إذا ثبت
نهم كانوا يعملون خارج حدود صلاحياتهم.
مادة - ١٠٢ -
اشتراك الطائرات في إحداث الضرر
إذا نشا ضرر للغير على سطح الأرض يستحق عنه تعويض نتيجة تصادم طائرتين أو أكثر في حالة
طيران أو بسبب إعاقة إحداهما سير الأخرى، أو إذا نشا مثل هذا الضرر من طائرتين أو أكثر معا، فتعتبر
كل طائرة متسببة في وقوع الضرر ويكون مستثمر كل منهما مسئولا وفقا لأحكام هذا الفصل.
٣٧٥٣

--- Page 218 ---
مادة - ١٠٣ -
الحدود القصوى لمبالغ التعويض
تسري الحدود القصوى لمبالغ التعويض عن الأضرار التي تسببها الطائرات للغير على سطح الأرض في
قليم الدولة طبقا للاتفاقيات الدولية التي تكون الدولة طرفا فيها.
مادة - ١٠٤ -
المحكمة المختصة بقضايا التعويض عن أضرار الطائرات
قام دعاوى التعويض عن الأضرار التي تسببها الطائرات للغير على سطح الأرض في الدولة أمام
محكمة محل وقوع الحادث، على أنه يجوز الاتفاق بين واحد أو أكثر من المدعين وواحد أو أكثر من المدعى
عليهم على إقامة الدعاوى أمام محكمة أية دولة أخرى.
مادة - ١٠٥ -
نقضاء دعاوى التعويض عن أضرار الطائرات
تقضي دعاوى التعويض عن الأضرار التي تسبيها الطائرات للغير على سطح الأرض بانقضاء سنتين
من تاريخ وقوع الحادث أو أية مدة أخرى ترد في اتفاقية دولية تكون الدولة طرفا فيها.
الفصل الثالث
التأمين والضمانات اللازمة لتغطية المسئوليات المتعلقة باستثمار الطائرات
مادة - ١٠٦ -
مسئولية المستثمر عن عمليات طائراته
والتزام المستثمر بالتأمين
يكون المستثمر أو ممثله مسئولا عن مراقبة عمليات الطيران الخاصة بطائراته، بما يضمن القيام بها
طبقا لمستويات السلامة المحددة، وتنفيذ أحكام القوانين والقواعد والأنظمة الصادرة بشأنها.
ومع مراعاة الأحكام المقررة في هذا الباب يجب على مستثمر لطائرة تعمل في إقليم الدولة أن يؤمن
تغطية مسئوليته عن الأضرار التي تصيب الركاب والامتعة والحيوانات والبضائع والبريد التي تكون على
متن الطائرة والأضرار التي تسببها الطائرة للغير على سطح الأرض.
ويجب على هذا المستثمر كذلك أن يؤمن على مستخدميه المعرضين لمخاطر الطيران لتغطية الأضرار
التي قد نتشأ عنها.
٣٧٥٤

--- Page 219 ---
مادة - ١٠٧ -
إجراء التأمين لدى مؤمن مرخص له
يجري التأمين المشار إليه في المادة السابقة لدى مؤمن مرخص له بالتأمين بمقتضى قوانين الدولة
المسجلة فيها الطائرة.
الباب العاشر
الجرائم التي ترتكب ضد أمن وسلامة الطيران المدني
الفصل الأول
جرائم الاعتداء على سلامة الطيران المدني
مادة - ١٠٨ -
تحديد جرائم الاعتداء على سلامة الطيران المدني
١ - يعد مرتكبا لجريمة أي شخص يرتكب عمدا ودون حق مشروع فعلا من الأفعال الآتية:
١ ) أن يقوم بعمل من أعمال العنف ضد شخص على متن طائرة في حالة طيران إذا كان من شأن هذا
لعمل أن يعرض سلامة هذه الطائرة للخطر .
ب ) أن يدمر طائرة في الخدمة أو يحدث بها تلفا يجعلها عاجزة عن الطيران، أو يحتمل أن يعرض
علامتها وهي في حالة طيران للخطر.
ج ) أن يقوم بأي وسيلة كانت بوضع أو التسبب في وضع جهاز أو مادة في طائرة في الخدمة يحتمل أن
دمر هذه الطائرة أو أن يحدث بها تلفا يجعلها عاجزة عن الطيران أو محدث بها تلفا يحتمل أن
يعرض سلامتها وهي في حالة طيران للخطر.
د ) أن يدمر أو يتلف تسهيلات أو منشآت الملاحة الجوية أو أن يتدخل في تشغيلها، إذا كان من شأن أي
من هذه الأفعال احتمال تعريض سلامة الطائرات وهي في حالة طيران للخطر.
ه) أن يقوم بإبلاغ معلومات يعلم أنها كاذبة، معرضا بذلك سلامة طائرة وهي في حالة طيران للخطر.
و ) أن يسرق معدات خدمات تسهيلات الملاحة الجوية أو أية أجهزة أو آلات أو أسلاك تكون لازمة
لتأمين سلامة الطيران أو متصلة بها.
٢ - يعد مرتكبا لجريمة أي شخص يرتكب فعلا من الفعلين الآتيين:
١ ) أن يشرع في ارتكاب أي من الجرائم المنصوص عليها في البند (١) من هذه المادة.
ب) ان يكون شريكا لشخص يرتكب أو يشرع في ارتكاب أي من تلك الجرائم.
٣٧٥٥

--- Page 220 ---
مادة - ١٠٩ -
اعتبار الطائرة في حالة طيران أو في الخدمة
فيما يتعلق بأحكام هذا الفصل:
١ - تعتبر الطائرة في حالة طيران في أي وقت منذ اللحظة التي يتم فيها إغلاق جميع أبوابها الخارجية
بعد صعود الركاب حتى اللحظة التي يتم فيها فتح أي من هذه الأبواب من أجل مغادرة الركاب لها. وفي حالة
الهبوط الاضطراري يستمر اعتبار الطائرة في حالة طيران حتى تتولى السلطات المختصة مسئوليتها عن
لطائرة وما على متنها من أشخاص وأموال.
٢ - تعتبر الطائرة في الخدمة منذ بدء إعداد الطائرة للطيران بواسطة عمال الخدمات الأرضية أو
بواسطة طاقم الطائرة للقيام برحلة معينة حتى مضي أربع وعشرين ساعة على آخر هبوط للطائرة، وعلى
أي حال تمتد فترة الخدمة طوال المدة التي تعتبر فيها الطائرة في حالة طيران على الوجه المحدد في البند
لسابق من هذه المادة.
الفصل الثاني
جرائم الاستيلاء غير المشروع على الطائرات
مادة - ١١٠ -
تحديد جرائم الاستيلاء غير المشروع على الطائرات
يعد مرتكبا لجريمة كل شخص وهو على متن طائرة في حالة طيران ارتكب فعلا من الأفعال الآتية:
١) أن يقوم دون حق مشروع بالقوة أو بالتهديد باستعمال القوة أو بأية صورة من صور الإكراه
بالاستيلاء على الطائرة أو السيطرة على قيادتها، أو أن يشرع في ارتكاب أي من هذه الأفعال.
٢ ) أن يشترك مع أي شخص يرتكب أو يشرع في ارتكاب أي من هذه الأفعال المشار إليها في الفقرة
لسابقة.
٣ ) تعتبر الطائرة في حالة طيران فيما يتعلق باحكام هذا الفصل طبقا للمعنى الموضح في المادة
(١٠٩) فقرة (١).
الفصل الثالث
سلطات قائد الطائرة أو أعضاء طاقمها
مادة - ١١١ -
التدابير الوقانية
يجوز لقائد الطائرة إذا اعتقد لأسباب معقولة أن شخصا قد ارتكب أو شرع في ارتكاب إحدى الجرائم
المنصوص عليها في هذا الباب أو أي فعل قد يعرض سلامة الطائرة للخطر، أن يتخذ تجاه هذا الشخص ما
٣٧٥٦

--- Page 221 ---
يراه من تدابير ضرورية ووقائية، ويجوز له أن يأمر باقي أعضاء الطاقم أو أن يأذن لهم بمعاونته في
ذلك. كما يجوز له أن يطلب تلك المعاونة من الركاب أو يأذن لهم بها إلا أنه لا يجوز له إجبارهم على ذلك.
مادة - ١١٢ -
الإخطار بوجود متهم على متن الطائرة
١ ) لقائد الطائرة أن يطاب من السلطات المختصة في الدولة التي تهبط الطائرة في إقليمها إنزال الشخص
لمشار إليه في المادة السابقة مع بيان الأسباب المبررة لذلك الإجراء.
٢ ) إذا رأي قائد الطائرة تسليم الشخص المذكور بسبب خطورة الجريمة فعليه إخطار سلطات الدولة التي
نهبط الطائرة في إقليمها بأسرع وقت ممكن مع بيان الأسباب، وعليه أن يقدم عند الهبوط عناصر الإثبات
والمعلومات المتوفرة لديه. .
مادة - ١١٣ -
انتفاء المسئولية عن التدابير الوقائية
فيما يتعلق بالإجراءات التي تتخذ وفقا للمادة ( ١١١) تتتفي مسئولية قائد الطائرة أو أي عضو من أعضاء
طاقمها أو أي راكب من ركابها أو مالك الطائرة أو مستثمرها أو الشخص الذي يتم تسيير الرحلة لحسابه
وذلك في أي دعوى تنشأ عن المعاملة التي يتعرض لها الشخص الذي اتخذت ضده هذه الإجراءات.
لفصل الرابع
صلاحيات وواجبات الدولة
مادة - ١١٤ -
الاختصاص القضائي
تباشر محاكم الدولة اختصاصها القضائي طبقا للقواعد العامة فيما يتعلق بالجرائم المنصوص عليها في
المادتين (١١٠ ،١٠٨) في الحالات الاتية:
١ ) عندما ترتكب الجريمة في إقليم الدولة.
ب) عندما ترتكب الجريمة ضد طائرة مسجلة في الدولة أو على متنها.
ج ) عندما تهبط الطائرة التي ارتكبت على منتها الجريمة في إقليم الدولة وما يزال المتهم على منتها.
د ) عندما ترتكب الجريمة ضد أو على متن طائرة مؤجرة دون طاقم إلى مستأجر يكون المركز الرئيسي
لأعماله في الدولة أو تكون له إقامة دائمة فيها إذا لم يكن فيها مثل هذا المركز.
ه ) عندما يوجد المتهم في لقليم الدولة.
٣٧٥٧

--- Page 222 ---
مادة - ١١٥ -
إنزال المتهم
يجب على السلطات المختصة أن تسمح لقائد الطائرة بإنزال أي شخص وفقا لأحكام المادة ( ١١١).
مادة - ١١٦ -
الإجراءات القانونية
يجب على السلطات المختصة أن تتسلم أي شخص قام قائد الطائرة بتسليمه لها وفقا لحكم المادة (١١٢)
وعليها أن تجري تحقيقا فوريا عن الحادث.
وإذا تبين لهذه السلطات أن الجريمة تدخل في نطاق الاختصاص القضائي للدولة وفقا لحكم المادة (١١٤)
فعليها اتخاذ الإجراءات اللازمة لإحالته إلى المحاكمة.
وإذا تبين لها أن الجريمة لا تدخل في نطاق الاختصاص القضائي المشار إليه، فلها أن تتخذ القرار
لمناسب في شأنه طبقا للقانون.
وفي جميع الأحوال - يكون لهذه السلطات طبقا للقانون - الحق في تسليم المتهم إلى الدولة التي يحمل
جنسيتها أو الدولة التي يقيم فيها بصورة دائمة أو الدولة التي بدأ منها رحلته الجوية.
مادة - ١١٧ -
إجراءات أمن وسلامة الطيران المدني
سلطات الطيران المدني اتخاذ كافة الإجراءات الوقائية اللازمة لمنع ارتكاب الأفعال والجرائم التي
ترتكب ضد أمن وسلامة الطيران المدني بالدولة، وتلك التي ترتكب على متن الطائرات الوطنية وذلك على
ضوء القواعد الدولية المتعلقة بذلك.
الباب الحادي عشر
رسوم الطيران
مادة - ١١٨ -
سلطة فرض الرسوم
١ - للوزير المختص أن يفرض رسوم الطيران المدني الآتية مع جواز إجراء التعديل المناسب عليها من
وقت لآخر.
أ ) رسوم المطارات والخدمات الملاحية (هبوط الطائرات - انتظار الطائرات - إيواء الطائرات -
الخدمات الملاحية للطائرات).
ب ) الرسوم المقررة على الطائرات مقابل التسجيل والشهادات.
ج ) رسوم تراخيص وتصاريح وخدمات الطيران.
٣٧٥٨

--- Page 223 ---
٢ - للوزير المختص أن يفرض الرسوم العامة وذلك بعد التشاور مع وزير المالية والاقتصاد الوطني
وموافقة مجلس الوزراء.
مادة - ١١٩ -
. الإعفاءات
نعفي من كافة الرسوم المنوه عنها في المادة أعلاه الطائرات الآتية:
١ - طائرات دولة البحرين.
٢ - طائرات هيئة الأمم المتحدة ووكالاتها المتخصصة.
٣ - طائرات جامعة الدول العربية ووكالاتها المتخصصة.
٤ - الطائرات المستخدمة دون مقابل في الإسعاف والبحث والإنقاذ، وكذلك طائرات الهلال الأحمر،
وطائرات الصليب الأحمر.
٥ - أية طائرة أخرى تقرر سلطات الطيران المدني إعفاءها.
الباب الثاني عشر
العقوبات والجزاءات
مادة - ١٢٠ -
سلطة ضبط المخالفات
يكون لموظفي سلطات الطيران المدني الذين يصدر بتحديدهم قرار من الوزير المختص سلطة ضبط
المخالفات التي تقع بالمخالفة لأحكام هذا القانون أو القرارات المنفذة له.
مادة - ١٢١ -
الجزاءات التي توقعها سلطات الطيران المدني
١ - مع عدم الإخلال بالعقوبات المقررة وفقا لأحكام هذا القانون يكون لسلطات الطيران المدني في حالة
مخالفة أحكامه أو القرارات الصادرة تنفيذا له أن تتخذ الإجراءات التالية:
١ ) وقف الترخيص أو التصريح الصادر منها للمستثمر أو للطائرة لمدة محدودة أو إنهاءه.
ب ) وقف مفعول شهادة صلاحية الطائرة للطيران لمدة محدودة أو سحبها نهانيا.
ج ) وقف مفعول إجازة الطيران أو أية إجازة أخرى لمدة محدودة أو سحبها نهائيا.
د ) منع الطائرة من الطيران لمدة محدودة أو إجبارها على الهبوط بعد إنذارها.
ه ) منع قائد الطائرة من الطيران في إقليم الدولة المعنية لمدة محدودة أو بصفة دائمة.
٢ - كل مخالفة للوائح والقرارات التي تصدر تنفيذا لهذا القانون يعاقب عليها بغرامة لا تجاوز ثلاثة الاف
دينار والحبس لمدة لا تزيد على ثلاثة أشهر أو إحدى هاتين العقوبتين.
٣٧٥٩

--- Page 224 ---
مادة - ١٢٢ -
منع أو وقف وإزالة المخالفات
مع عدم الإخلال بأحكام المادة السابقة يكون لسلطات الطيران المدني أن تتخذ الإجراءات اللازمة لمنع أو
وقف أو إزالة المخالفات لاحكام المواد ( ٢٨ ،٢٧ ،٢٦) مع الزام المخالف بجميع النفقات التي تتكبدها الدولة
في سبيل ذلك.
مادة - ١٢٣ -
مخالفة حقوق النقل الجوي التجاري
ستحق سلطات الطيران المدني تعويضاً يعادل ضعف أجر النقل الذي تحصل عليه أية شركة أو منشأة
قل جوي أجنبية بالمخالفة لأحكام الاتفاقيات الثنائية المبرمة بين دولة البحرين والدولة التابعة لها الشركة
أو المنشأة المخالفة لأحكام التراخيص أو التصاريح الصادرة لها.
مادة - ١٢٤ -
عقوبة الأفعال التي تعرض سلامة الطيران للخطر
بعاقب بغرامة لا تزيد على عشرة آلاف دينار وبالحبس لمدة لا تزيد على خمس سنوات أو بإحدى هاتين
لعقوبتين من يرتكب فعلا من الأفعال الآتية:
١ - قيادة طائرة وهي لا تحمل علامات الجنسية أو التسجيل أو تحمل علامات غير صحيحة أو غير
واضحة دون تصريح خاص من سلطات الطيران المدني وبقصد إخفاء حقيقة الطائرة.
٢ - قيادة طائرة فوق منطقة محظورة أو تواجدها من غير قصد فوق إحدى تلك المناطق المحظورة وعدم
الإذعان للأوامر الصادرة لها.
٣ - عدم الإذعان للأمر بالهبوط أثناء التحليق فوق إقليم الدولة.
٤ - الهبوط أو الإقلاع خارج المطارات أو الأمكنة المخصصة أو الطيران خارج المناطق والطرق المحددة
وبدون تصريح خاص بذلك من سلطات الطيران المدني في غير حالات القوة القاهرة.
٥ - التحليق بالطائرة داخل إقليم الدولة دون تصريح وعلى منتها :
أ ) أسلحة وذخائر أو أية مواد أخرى تحظر القوانين الوطنية نقلها.
ب) أشخاص بقصد القيام بأعمال التهريب أو ارتكاب جناية ولو لم يتم ارتكابها.
٦ - تشغيل طائرة قبل الحصول على شهادة تسجيلها أو شهادة صلاحيتها للطيران دون تصريح خاص
بذلك من سلطات الطيران المدني.
٧ - قيادة طائرة دون الحصول على الشهادات أو الإجازات المقررة أو دون الحصول على تصريح خاص
بذلك من سلطات الطيران المدني.
٨ - قيادة طائرة في حالة سكر.
٣٧٦٠

--- Page 225 ---
٩ - تعمد عدم تدوين البيانات التي يجب على المستثمر أو تابعيه تدوينها في وثائق الطائرة أو سجلاتها أو
لتغيير فيها بسوء نية أو تدوين بيانات مخالفة للواقع إذا كان من شأن ذلك تعريض أو احتمال تعريض
الطائرة للخطر.
١٠ - الدخول دون تصريح في منطقة تحركات الطائرات المحظورة والدخول فيها أو ترك حيوانات أو
شياء بداخلها تؤدي إلى الاضرار بتامين سلامة الطيران.
مادة - ١٢٥ -
عقوبة الاعتداء على منشآت الطيران المدني
والاستيلاء غير المشروع على الطائرات
يعاقب بالسجن لمدة لا تزيد على عشر سنوات كل من ارتكب أحد الأفعال المنصوص عليها
بالمادتين (١١٠ ،١٠٨) من هذا القانون، فإذا ترتب على الفعل تدمير الطائرة أو تسهيلات أو منشآت الملاحة
الجوية شددت العقوبة إلى السجن المؤبد. وتكون العقوبة الإعدام أو السجن المؤبد إذا ترتب على الفعل موت
شخص.
مادة - ١٢٦ -
تطبيق العقوبة الأشد
لا تخل أحكام هذا القانون بأية عقوبة أشد منصوصا عليها في قانون العقوبات أو القوانين الأخرى.
مادة - ١٢٧ -
مصادرة الطائرة
بجوز الحكم بمصادرة الطائرة في الحالات الاتية:
١ - حمل علامات جنسية أو تسجيل غير صحيحة أو عدم حمل أي من هذه العلامات.
٢ - قيام مالك أو مستثمر بنقل أسلحة أو ذخائر بقصد التهريب أو ارتكاب جريمة تمس أمن الدولة.
٣ - طائرة الأعداء.
ويجوز للمحكمة في الحالات المتقدمة أن تقرر بناء على طلب الوزير المختص التحفظ على الطائرة
موضوع المخالفة لحين صدور الحكم.
٣٧٦١

--- Page 226 ---
الباب الثالث عشر
الطائرات العسكرية الأجنبية
مادة - ١٢٨ -
تحليق الطائرات العسكرية الأجنبية
داخل إقليم الدولة والهبوط فيه
حظر على الطائرات العسكرية الأجنبية التحليق داخل إقليم الدولة أو الهبوط فيه إلا بموجب معاهدة أو
.اتفاقية دولية تكون الدولة طرفا فيها أو بموجب تصريح خاص من السلطات المختصة.
ويجب ان تحمل هذه الطائرة العلامات المميزة لها بشكل واضح.
مادة - ١٢٩ -
الأحكام الواجبة التطبيق على الطائرات السكرية الأجنبية
تسري أحكام المواد (٩٩ ،٥٣ ،٥٢ ،٥١ ،٥٠ ،٤٩ ،٢٤ ،٢٣ ،١٥ ،١٤ ،٨ ،٦) من هذا القانون على
الطائرات العسكرية الأجنبية عند طيرانها في إقليم الدولة.
٣٧٦٢

--- Page 227 ---
مرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ٢٠٠١
بتعديل البند (٢) من المادة (١)
من قانون الطيران المدني
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩٥
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
أمير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على الدستور ،
على الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
على قانون الطيران المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩٥ ،
وبناءً على عرض وزير المواصلات ،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتي :
المادة الأولى
يستبدل بنص البند (٢) من المادة (١) من قانون الطيران المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٦) لسنة
١٩٩٥ النص الاتي :
الوزير المختص :
وزير المواصلات أو من يفوضه.
لمادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر :
بتاريخ ٦ ذي القعدة ١٤٢١ ه
الموافق ٣١ يناير ٢٠٠١ م
٣٧٦٣

--- Page 228 ---
مرسوم رقم (١٥) لسنة ١٩٩٥
بتشكيل المجلس الأعلى للطيران المدني
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة. أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩٥ بإصدار قانون الطيران المدني،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
يُشكل المجلس الأعلى للطيران المدني برناسة رئيس مجلس الوزراء وعضوية كل من السادة:
١- وزير الداخلية
نائبا للرئيس.
٢- وزير المواصلات.
٣- وزير المالية والاقتصاد الوطني.
٤- وزير الدفاع.
٥- وزير شئون مجلس الوزراء والإعلام.
المادة الثانية
على رئيس مجلس الوزراء تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٩ ربيع الأول ١٤١٦ ه
الموافق ٥ أغسطس ١٩٩٥ م
٣٧٦٤

--- Page 229 ---
وزارة المواصلات
قرار رقم ( ١) لسنة ١٩٩٩
بشان تنظيم بيع وتسويق خدمات النقل الجوي
من قبل شركات الطيران ووكلائها ومكاتب السفر
وزير المواصلات:
بعد الإطلاع على قانون الطيران المدني الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩٥،
وعلى المرسوم رقم (٢٢) لسنة ١٩٩٦ بإعادة تنظيم وزارة المواصلات،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة لشنون الطيران المدني،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
لا يجوز لشركات الطيران ووكلائها ومكاتب السفر القيام بأي نشاط في مجال بيع وتسويق خدمات النقل
لجوي إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزير المواصلات.
مادة - ٢ -
يشترط في شركات الطيران التي ترغب في الحصول على ترخيص ببيع وتسويق خدمات النقل الجوي
في الدولة أن تكون مسجلة في دولة منضمة إلى اتفاقية توحيد بعض القواعد المتعلقة بالنقل الدولي عن طريق
لجو الموقعة في وارسو عام ١٩٢٩، واتفاقية الطيران المدني الدولي الموقعة في شيكاغو عام ١٩٤٤.
مادة - ٣ -
تلتزم شركات الطيران التي ترغب في تعيين وكيل مبيعات وتسويق لخدمات النقل الجوي بأن يكون
عقد الوكالة المبرم بينها وبين الوكيل مستوفيا للقواعد والأنظمة الموضوعة من قبل الاتحاد الدولي للنقل
لجوي " الاياتا "، كما يتعين أن يكون العقد المبرم بين الوكيل الرئيسي والموز عين الفرعيين مستوفيا للقواعد
والأنظمة الموضوعة من قبل الاتحاد المشار إليه والخاصة باتفاقية البيع والتوزيع.
مادة - ٤ -
يجوز الترخيص لشركة الطيران ببيع وتسويق خدمات النقل الجوي مباشرة دون وجود وكيل لها، وفي
هذه الحالة تلتزم بفتح مكاتب سفريات لها داخل الدولة وفقا للقواعد والأنظمة المتبعة في هذا المجال والتي
تحددها شئون الطيران المدني.
٣٧٦٥

--- Page 230 ---
مادة - ٥ -
على من يرغب في الحصول على الترخيص المشار إليه في المواد السابقة أن يقدم طلباً بذلك على
الأنموذج المعد لهذا الغرض من قبل شئون الطيران المدني، مرفقاً به المستتدات المبينة بهذا الأنموذج، وما
فيد سداد الرسم المقرر .
وتختص شئون الطيران المدني بالنظر في طلب الترخيص، وفحص المستتدات المرفقة به، والتأكد من
استيفاءه كافة الشروط المطلوبة، ولها أن تطلب من ذوى الشان موافاتها بأية مستتدات أو بيانات تكون لازمة
للبت في الطلب، قبل إصدارها توصية بشأنه.
وتلتزم شئون الطيران المدني برفع طلب الترخيص والتوصية إلى الوزير خلال ثلاثين يوماً من تاريخ
تقديم الطلب.
مادة - ٦ -
بصدر الوزير قراره في طلب الترخيص خلال خمسة عشرة يوماً من تاريخ رفعه إليه.
وعلى شئون الطيران المدني إخطار صاحب الشأن بالقرار الصادر بشأن طلبه بكتاب مسجل بعلم
الوصول خلال خمسة عشرة يوماً من تاريخ صدور القرار، وفي حالة رفض الطلب يجب أن يشتمل الإخطار
على الأسباب التي بُنِيَ عليها قرار الرفض.
ويعتبر فوات ستين يوماً على تقديم الطلب دون الإجابة عنه بمثابة رفضه.
مادة - ٧ -
يجوز لكل ذي شان التظلم للوزير من القرار الصادر بشأن رفض طلب الترخيص، أو اعتباره
مرفوضاً، خلال ستين يوماً من تاريخ إخطاره بالقرار الصادر بالرفض أو من تاريخ اعتباره مرفوضاً.
صدر الوزير قراره في التظلم بقبوله أو رفضه خلال خمسة عشرة يوماً من تاريخ تقديمه، وعلى
شئون الطيران المدني إخطار صاحب الشأن بالقرار الصادر بشأن تظلمه بكتاب مسجل بعلم الوصول خلال
خمسة عشرة يوماً من تاريخ صدور القرار، ويعتبر فوات ستين يوما على تقديم التظلم دون أن يتلقى إجابة
عنه بمثابة رفضه، ولكل من رفض تظلمه أو اعتبر مرفوضاً أن يطعن في القرار الصادر بالرفض أو في
اعتبار التظلم مرفوضا أمام المحكمة الكبرى المدنية، خلال الستين يوما التالية لإخطاره برفض تظلمه أو من
تاريخ اعتبار التظلم مرفوضاً.
مادة - ٨ -
تكون مدة الترخيص سنتين قابلة للتجديد مددا أخرى مماثلة.
ويقدم طلب تجديد الترخيص قبل انتهاء مدة سريانه بشهرين على الأقل بعد سداد الرسم المقرر لذلك، وفي
حالة التأخر عن تقديمه في الميعاد بدون عذر مقبول يحصَّل الرسم مضاعفا. ويُبت في طلب تجديد الترخيص
وفقا للأوضاع والإجراءات المقررة بشان طلب الترخيص.
٣٧٦٦

--- Page 231 ---
مادة - ٩ -
يفرض رسم مقداره "مائة دينار " عند طلب الترخيص، كما يفرض رسم مقداره "خمسون دينارا " عند
طلب التجديد.
ولا يجوز المطالبة باسترداد الرسم بعد سداده في حالة رفض الطلب، إذا كانت أسباب الرفض مردها إلى
عدم استيفاء الطلب للشروط اللازمة لإصدار الترخيص أو تجديده.
مادة - ١٠ -
يكون الترخيص الصادر وفقاً لأحكام هذا القرار شخصياً، ولا يجوز النزول عنه.
ولا يجوز لشركات الطيران أو وكلانها أو الموز عين الفرعيين ممارسة أنشطة بيع وتسويق خدمات النقل
الجوي أو الترويج لها إلا من خلال مكاتب السفر الصادر بشأنها الترخيص.
مادة - ١١ -
على شئون الطيران المدني الاحتفاظ بسجلات خاصة لقيد شركات الطيران المدني، ووكلانها، ومكاتب
السفر المرخص بها على أن تتضمن السجلات البيانات الآتية:
١ ) اسم المنشأة وعنوانها.
ب ) اسم صاحب الترخيص ومقر إقامته.
ج ) اسم المدير المسئول.
د ) رقم وتاريخ الترخيص والتجديد.
ه ) أية بيانات أخرى تحددها شنون الطيران المدني.
مادة - ١٢ -
للتزم شركات الطيران ووكلاؤها ومكاتب السفر بجميع الأوامر والتعليمات التي تصدرها شنون الطيران
المدني، وعلى الأخص فيما يتعلق بالآتي:
١ ) إيداع قوائم أجور وأسعار السفر والشحن الجوي، والشروط الأخرى المتعلقة بهذا النشاط بما في ذلك
نوعية التشغيل ومدته.
ب ) تنظيم التعويضات الخاصة بإرجاع المسافر وعدم سفره في الموعد المؤكد بالتذكرة، ويجب تضمين
التذكرة نصا يفيد وجود مثل هذا النظام.
ج ) تضمين التذكرة أو مستتد السفر التعليمات الخاصة بحظر أو تنظيم نقل المواد الخطرة على متن
لطائرات، بما يتفق وأحكام القوانين والأنظمة المعمول بها في الدولة.
مادة - ١٣ -
جب على شركات الطيران ووكلائها ومكاتب السفر الالتزام بالأنظمة والقواعد الصادرة من قبل الاتحاد
لدولي للنقل الجوي " الأياتا " والخاصة برد قيمة التذكرة في حالة عدم الإستخدام. .
٣٧٦٧

--- Page 232 ---
مادة - ١٤ -
لتزم شركات الطيران ووكلاؤها ومكاتب السفر بأن تضمن الإعلانات الخاصة بالترويج لأنشطتها كافة
البيانات والشروط التفصيلية عن هذه الانشطة بما لا يدع مجالا للغموض أو الإلتباس لدى جمهور المسافرين
بشأن مادة الإعلان.
مادة - ١٥ -
تلتزم شركات الطيران ووكلاؤها ومكاتب السفر عند استخدام انظمة الحجز الآلي، بأن تكون هذه الأنظمة
وفقا للقواعد القياسية المعتمدة من قبل منظمة الطيران المدني الدولي " الأيكاو ".
مادة - ١٦ -
يسري هذا القرار على جميع شركات الطيران ووكلانها ومكاتب السفر المرخص لها حالياً بمزاولة نشاط
بيع وتسويق خدمات النقل الجوي، وعليها تعديل أوضاعها بما يتفق وأحكامه، خلال مدة أقصاها سنة تبدأ
من تاريخ العمل به.
مادة - ١٧ -
يكون لموظفي شنون الطيران المدني الذين يصدر بتحديدهم قرار من الوزير سلطة التفتيش على شركات
لطيران ووكلانها ومكاتب السفر للتحقق من تنفيذ أحكام هذا القرار، ولهم في سبيل ذلك سلطة ضبط
لمخالفات، وتحرير المحاضر، وإحالتها إلى الادعاء العام.
مادة - ١٨ -
١ - كل مخالفة لأحكام هذا القرار يعاقب عليها بغرامة لا تجاوز ثلاثة آلاف دينار والحبس لمدة لا تزيد
على ثلاثة أشهر أو بإحدى هاتين العقوبتين وفقا لأحكام المادة (١٢١) من قانون الطيران المدني الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩٥.
ب - مع عدم الإخلال بالعقوبة المقررة يكون لشنون الطيران المدني في حالة مخالفة أحكام هذا القرار وقف
الترخيص الصادر بشأن بيع وتسويق خدمات النقل الجوي لمدة محدودة، أو الغاؤه نهائياً.
مادة - ١٩ -
يجوز بقرار من الوزير بناء على عرض وكيل الوزارة لشنون الطيران المدني بمذكرة مسببة، استثناء
شركات الطيران ووكلانها ومكاتب السفر من بعض أحكام هذا القرار.
٣٧٦٨

--- Page 233 ---
مادة - ٢٠ -
على وكيل الوزارة لشئون الطيران المدني تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير الموادسلات
علي بن خليفة آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٩ شعبان ١٤٢٠ ه
الموافق ٧ ديسمبر ١٩٩٩م
٣٧٦٩

--- Page 234 ---
مرسوم أميري رقم (٢٥) لسنة ١٩٩٩
بتعديل بعض أحكام المرسوم الأميري
رقم (٥) لسنة ١٩٧٣
بشأن العطلات الرسمية
حن حمد بن عيسى آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على المرسوم الأميري رقم (١٨) لسنة ١٩٧٥ بإعادة التنظيم الإداري للدولة،
وعلى المرسوم الأميري رقم (٥) لسنة ١٩٧٣ بشأن العطلات الرسمية،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (١٤) لسنة ١٩٧١ بإعلان العيد الوطني لدولة البحرين،
وعلى قرار مجلس الوزراء رقم (٢٧) لسنة ١٩٩٩ بشأن العيد الوطني لدولة البحرين وعيد جلوس أمير
البلاد،
وبناءً على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
مادة - ١ -
بستبدل بنص المادة (١) من المرسوم الأميري رقم (٥) لسنة ١٩٧٣ بشان العطلات الرسمية، النص الاتي:
ادة ( ١ ):
تكون العطلات الرسمية لوزارات الدولة وإداراتها ومؤسساتها، كما هو مبين أدناه:
١ - أول السنة الهجري
١ محرم
٢ - عاشوراء
١٠،٩ محرم
٣ - ذكرى المولد النبوي
١٢ ربيع الأول
٤ - عيد الفطر
٣ ،٢ ،١ شوال
٥ - العيد الوطني لدولة البحرين
١٧ ،١٦ ديسمبر
٦ - عيد الأضحى
١٢ ،١١ ،١٠ ذو الحجة
٧ - أول السنة الميلادي
١ يناي
٣٧٧٠

--- Page 235 ---
مادة - ٢ -
على رئيس مجلس الوزراء والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا المرسوم، ويعمل به اعتباراً من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٤ رمضان ١٤٢٠ ه
الموافق ١٢ ديسمبر ١٩٩٩ م
٣٧٧١

--- Page 236 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٢٧) لسنة ١٩٩٩
بشأن العيد الوطني لدولة البحرين
وعيد جلوس أمير البلاد
رئيس مجلس الوزراء:
بعد الإطلاع على قرار مجلس الوزراء رقم (١٤) لسنة ١٩٧١ بإعلان العيد الوطني لدولة البحرين،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة - ! -
بعتبر يوم ١٦ ديسمبر، وهو يوم جلوس صاحب السمو أمير البلاد الراحل، عيدا لجلوس صاحب السمو أمير
البلاد المفدى، ويسمى " العيد الوطني لدولة البحرين "، وتعطل فيه وفي اليوم التالي له جميع أعمال وزارات
لدولة وإداراتها والمؤسسات العامة والخاصة.
مادة - ٢ -
بعمل بهذا القرار من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٢٩ شعبان ١٤٢٠ ه
الموافق ٧ ديسمبر ١٩٩٩ م
٣٧٧٢

--- Page 237 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (٧) لسنة ٢٠٠١
بشان اعتبار يوم السبت المواقق ٢٠٠١/٣/١٧
عطلة في الدولة
رئيس مجلس الوزراء :
بمناسبة صدور حكم محكمة العدل الدولية قي الخلاف الحدودي بين دولتي البحرين وقطر، والذي بمقتضاه
تم تثبيت حدود دولة البحرين وتأكيد سيادتها على جزرها ومياهها الإقليمية ، ولكون هذا اليوم يوما مشهودا
في تاريخ دولة البحرين ،
قرر الآتي :
مادة (١)
بعتبر يوم غد السبت الموافق ١٧ مارس ٢٠٠١ يوم عطلة في الدولة تعطل فيه جميع وزارات الدولة
وإداراتها والمؤسسات العامة ومؤسسات وشركات القطاع الخاص .
مادة (٢)
يعمل بهذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ٢١ ذي الحجة ١٤٢١ ه
الموافق ١٦ مارس ٢٠٠١ م
٣٧٧٣

--- Page 238 ---
مرسوم بقانون رقم ( ١٠ ) لسنة ٢٠٠١
بالعفو الشامل عن الجرائم الماسة بالأمن الوطني
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
مير دولة البحرين .
بعد الإطلاع على المادة ( ٤١) من الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لسنة ١٩٦٦ وتعديلاته ،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته ،
واستكمالا للمراسيم الصادرة بالعفو الخاص عن بعض المحكوم عليهم والأوامر الخاصة بإطلاق سراح
أعداد من الموقوفين ، ولما عقدنا عليه العزم لإتاحة فرصة العمل الوطني للمواطنين كافة ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتي :
لمادة الأولى
يعفى عفوا شاملا عن الجرائم الماسة بالأمن الوطني التي تختص بنظرها المحكمة المنصوص عليها في
المادة (١٨٥) من قانون العقوبات والتي وقعت من مواطنين قبل صدور هذا القانون .
المادة الثانية
لا يشمل العفو الجرائم المنصوص عليها في المادة السابقة ، إذا نجم عنها موت شخص ، أو اشتملت على
إحدى الجرائم الماسة بحياة الإنسان المنصوص عليها في المادتين (٣٣٦ ، ٣٣٣) من قانون العقوبات .
المادة الثالثة
يشمل العفو الموقوفين والمتهمين والمحكوم عليهم ممن تسري عليهم أحكام هذا القانون من المواطنين
الموجودين داخل البلاد ، أو خارجها ، على أن يتم تتفيذ العفو على المواطنين الموجودين في الخارج وفق
الإجراءات المعمول بها .
ومع عدم المساس بحقوق الغير ، لا تسمع الدعاوى المترتبة عن العفو الصادر بموجب هذا القانون والمراسيم
والأوامر التي صدرت في هذا الشأن .
٣٧٧٤

--- Page 239 ---
المادة الرابعة
على وزير العدل والشئون الإسلامية ، ووزير الداخلية - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون ،
ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر :
بتاريخ : ١١ ذو القعدة ١٤٢١ ه
الموافق : ٥ فبراير ٢٠٠١ م
٣٧٧٥

--- Page 240 ---
مرسوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٩٣
بإضافة مادة جديدة برقم (٣٠٢) مكررا
إلى قالون العقوبات
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦
حن عيسى بن سلمان ال خليفة أمير دولة البحرين،
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
تضاف إلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ مادة جديدة برقم (٣٠٢)
مكررا نصها الآتي:
"مع عدم الإخلال بأحكام المادة (١٩٨)، يُعاقب بالحبس وبالغرامة أو بإحدى هاتين العقوبتين كل من استخدم
عمالاً سخرة في أي عمل من الأعمال أو احتجز بغير مبرر أجورهم كلها أو بعضها ".
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويُعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٤ شعبان ١٤١٣ ه
الموافق ١٦ فبراير ١٩٩٣ م
٣٧٧٦

--- Page 241 ---
رسوم بقانون رقم ( ١٠) لسنة ١٩٩٦
شأن تعديل بعض أحكام قانون العقوبات
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الامر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٦ في شأن المفرقعات والأسلحة والذخائر،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
بستبدل بنص الفقرة الأولى من المادة (١٨٥) من قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة
١٩٧٦ النص الاتي:
" يحاكم مرتكبو الجرائم المنصوص عليها فيما يلي أمام محكمة يصدر بتشكيلها وبإجراءاتها مرسوم أميري
وهي:
١ - الجرائم المنصوص عليها في المواد ١١٢ إلى ١٨٤ و ٢٧٧ إلى ٢٨١ من قانون العقوبات.
ب - الجرائم المنصوص عليها في المواد ٣٣٦ ،٣٣٣ ،٢٢١ ،٢٢٠ إلى ٣٤٠ من قانون العقوبات، إذا وقع
الاعتداء على أحد الأشخاص الوارد ذكرهم في المادة ١٠٧ من قانون العقوبات أو من في حكمهم،
وذلك أثناء أو بسبب تأديته وظيفته.
ج - الجنايات المنصوص عليها في المادة (١٨) من المرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٦ في شان
المفرقعات والأسلحة والذخائر.
د - الجرائم المرتبطة بالجرائم المشار إليها في البنود السابقة ".
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٩ شوال ١٤١٦ ه
الموافق ١٩ مارس ١٩٩٦ م
٣٧٧٧

--- Page 242 ---
مرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٩٩
بتعديل بعض أحكام قانون العقوبات
الصادر بالمرسوم بقائون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦
حن حمد بن عيسى آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
ضاف مادة برقم (٢٨١) مكرر إلى الفصل الأول من الباب السادس من قانون العقوبات الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ نصها الاتي:
"يحكم على الجاني الذي يرتكب جناية منصوص عليها في هذا الفصل بدفع قيمة ما أتلف بسبب إشعاله
لحريق أو إستعماله المفرقعات ما لم يكن مملوكا له ".
لمادة الثانية
تضاف فقرة إلى المادة (٤٠٩) من قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ نصها
الآتي:
" للمحكمة أن تلزم الجاني بدفع قيمة الشيء الذي أتلفه ".
المادة الثالثة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢ صفر ١٤٢٠ ه
لموافق ١٧ مايو ١٩٩٩ م
٣٧٧٨

--- Page 243 ---
مرسوم بقانون رقم ( ٢١) لسنة ٢٠٠٠
بتعديل المادة (٣٩٣) من قانون العقوبات
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦
احن سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة أمير دولة البحرين بالنيابة
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الامر الاميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى الأمر الأميري رقم (٢٠) لسنة ٢٠٠٠،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
لمادة الأول
ستبدل بنص الفقرة الأولى من المادة (٣٩٣) من قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(١٥) لسنة ١٩٧٦ النص الاتي:
مادة (٣٩٣ فقرة أولى ):
بعاقب بالحبس أو بالغرامة أو بالعقوبتين معاً كل من أعطى بسوء نية شيكا ليس، له مقابل وفاء كاف قائم
وقابل للتصرف فيه، أو إسترد بعد إعطائه كل المقابل أو بعضه بحيث لا يفي الباقي بقيمته، أو أمر المسحوب
عليه بعدم صرفه، أو كان قد تعمد تحريره أو توقيعه بصورة تمنع من صرفه.
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين بالنيابة
سلمان بن حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ٢٨ ربيع الثاني ١٤٢١ ه
الموافق ٣٠ يوليو ٢٠٠٠ م
٣٧٧٩

--- Page 244 ---
مرسوم رقم (١٤) لسنة ١٩٩٦
بتعديل بعض أحكام المرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٧٦
بتشكيل وإجراءات المحكمة المنصوص عليها
في المادة (١٨٥) من قانون العقوبات
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٠٩٦٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء والقوانين المعدلة له،
وعلى المادة رقم (١٨٥) من قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والمعدلة
بالمرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩٦،
وعلى المرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٧٦ بتشكيل وإجراءات المحكمة المنصوص عليها في المادة (١٨٥) من
قانون العقوبات،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالآتي:
المادة الأولى
بستبدل بنص الفقرة الأولى من المادة (١) من المرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٧٦ بتشكيل وإجراءات المحكمة
المنصوص عليها في المادة (١٨٥) من قانون العقوبات النص الآتي:
" تكون محكمة الإستئناف العليا المدنية المشكلة من ثلاثة قضاة هي المحكمة المختصة بنظر الجرائم
المنصوص عليها في المادة (١٨٥) من قانون العقوبات ".
المادة الثانية
على وزير العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا المرسوم، ويعمل به اعتباراً من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
تاريخ ٢٩ شوال ١٤١٦ ه
الموافق ١٩ مارس ١٩٩٦ م
٣٧٨٠

--- Page 245 ---
مرسوم رقم ( ٤ ) لسنة ٢٠٠١
بشأن إلغاء اختصاص المحكمة الخاصة
بنظر الجرائم الماسة بأمن الدولة الخارجي والداخلي
أمير دولة البحرين .
حن حمد بن عيسى ال خليفة
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الاميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لسنة ١٩٦٦ وتعديلاته ،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له ، وعلى
الأخص المرسوم بقانون رقم ( ١٠) لسنة ١٩٩٦ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشان تنظيم القضاء وتعديلاته ،
وعلى المرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٧٦ بتشكيل وإجراءات المحكمة المنصوص عليها في المادة (١٨٥) من
قانون العقوبات ، المعدل بالمرسوم رقم (١٤) لسنة ١٩٩٦ ،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالآتي :
المادة الأولى
يلغى المرسوم رقم (٧) لسنة ١٩٧٦ بتشكيل وإجراءات المحكمة المنصوص عليها في المادة (١٨٥) من
قانون العقوبات ، ويؤول للمحاكم الجزائية العادية الاختصاص بنظر الجرائم التي تدخل في اختصاص هذه
المحكمة وفقا للإجراءات المنصوص عليها في قانون أصول المحاكمات الجزائية .
المادة الثانية
على وزير العدل والشئون الإسلامية ووزير الداخلية - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا المرسوم ، ويعمل به من
تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ ٢٤ ذي القعدة ١٤٢١ه
لموافق ١٨ فبراير ٢٠٠١ م
٣٧٨١

--- Page 246 ---
وزارة الإسكان
قرار وزاري رقم (٣٤٥) لسنة ١٩٩١
بشان تنظيم وضع العلامات المساحية لتحديد العقارات
وزير الإسكان:
بعد الإطلاع على قانون التسجيل العقاري الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩،
وعلى المادة (٤١٣) من قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦،
وعلى القرار رقم (١١) لسنة ١٩٨٠ باللائحة التنفيذية للقانون رقم (٥) لسنة ١٩٧٩ بشأن الأمور التي تتعلق
بالجانب المساحي من إجراءات التسجيل العقاري،
وعلى القرار الوزاري رقم (٢٠٦) لسنة ١٩٨٣ بشأن تنظيم وضع العلامات المساحية لتحديد العقارات،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الإسكان،
قرر الآتي:
مادة ( ١ )
مع مراعاة أحكام المادتين (٤ ،٣) من هذا القرار تتولى وزارة الإسكان وضع علامات مساحية ثابتة على
حدود كل وحدة عقارية تقوم الوزارة بمسحها.
مادة ( ٢ )
لا تصدر خارطة العقار إلا بعد دفع مبلغ خمسة دنانير مقابل إقامة كل علامة مساحية تضعها وزارة الإسكان
لتحديد العقار محل التعامل بحد أقصى قدره أربعون دينارا مهما كان عدد العلامات.
مادة ( ٣ )
في حالة تقسيم الأرض محل التعامل إلى اكثر من وحدة تأخذ كل منها صفة الوحدة العقارية المستقلة، يجوز
لإدارة المساحة تكليف أحد مكاتب المسح الخاصة التي يختارها المالك وتعتمدها الإدارة القيام بوضع العلامات
المحددة لكل وحدة وذلك على نفقة المالك.
مادة ( ٤ )
في حالة نقل أو تلف أو إزالة علامة مساحية يجوز لإدارة المساحة تكليف أحد مكاتب المسح الخاصة التي
بختارها المالك وتعتمدها الإدارة القيام بإعادة وضع العلامات المحددة للعقار وذلك على نفقة المالك.
مادة ( ٥ )
يمغى العمل بأحكام القرار رقم (٢ ٠٦) لسنة ١٩٨٣ بشأن تنظيم وضع العلامات المساحية لتحديد العقارات.
٣٧٨٢

--- Page 247 ---
مادة ( ٦ )
على وكيل وزارة الإسكان تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الإسكان
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر في اا ربيع الثاني ١٤١٢ ه
المواقق ٢٠ أكتوبر ١٩٩١ م
٣٧٨٣

--- Page 248 ---
وزارة الإسكان
قرار رقم (٩٣) لسنة ١٩٩٢
باللائحة التنفيذية الجديدة للمرسوم بقانون
رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩
بشأن الأمور التي تتعلق بالجانب المساحي
من إجراءات التسجيل العقاري
وزير الإسكان:
بعد الاطلاع على المادة الثانية من المرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ بإصدار قانون التسجيل العقاري،
وعلى القرار رقم (١١) لسنة ١٩٨٠ باللائحة التنفيذية للعانون رقم ( ١٥) لسنة ١٩٧٩ بشأن الأمور التي
تعلق بالجانب المساحي من إجراءات التسجيل العقاري،
وعلى القرار رقم (٣٠٢) لسنة ١٩٨٨ بإعادة تحديد شروط الحصول على تراخيص تقسيم الأراضي المعدة
للبناء أو التعمير ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الإسكان،.
قرر الآتي:
الباب الأول
في إجراءات المسح
مادة - ١ -
ختص إدارة المساحة بتنفيذ إجراءات مسح الأراضي وإعداد خرائط الملكيات المتعلقة بالتسجيل العقاري ما
عدا الحالات الخاصة والاستثنائية التي يعهد بها وزير الإسكان لجهات أخرى للقيام بالمسح.
كما تحتفظ إدارة المساحة بسجلات المسح التي تنشأ طبقا لأحكام قانون التسجيل العقاري ولائحته
التنفيذية وما ورد إليها من سجلات المسح التي سبق إعدادها بإدارة التسجيل العقاري حتى تاريخ صدور القرار
رقم (١١) لسنة ١٩٨٠.
مادة - ٢ -
يتولى وكيل وزارة الإسكان التوقيع على خارطة العقار التي تعدها إدارة المساحة.
مادة - ٣ -
يتولى مدير إدارة المساحة الاختصاصات الآتية:
١- متابعة ومراجعة جميع أعمال المسح المتعلقة بالتسجيل العقاري.
٣٧٨٤

--- Page 249 ---
٢- فحص ومراجعة الخرائط للتأكد من استيفائها للشروط المقررة في اللائحة التنفيذية.
٣- التوقيع على خارطة العقار (في حالة غياب وكيل الوزارة).
٤- تعديل أي خارطة يتحقق من عدم صحتها او نقص المعلومات بها أو عدم مطابقتها للواقع بالاتفاق مع إدارة
التسجيل العقاري.
٥- إصدار النسخ المطلوبة من الخرائط لذوى الشأن بعد تادية الرسوم المقررة ولا يجوز لاية جهة أخرى إصدار
خرائط العقارات أو نشرها أو أعداد خرائط أخرى منها.
مادة - ٤ -
يطبق المساح القواعد الصحيحة والتعليمات الفنية التي يصدرها مدير إدارة المساحة لمسح الأرض طبقا
للإجراءات الآتية:
١- مراجعة خارطة العقار السابقة مع خرائط الدولة التفصيلية وسجلات المسح السابقة وجميع البيانات
والمعلومات المساحية المتوفرة عن الأرض المطلوب مسحها.
٢- مسح العقار يكون باحدث الطرق الفنية المتبعة في هذا المجال وذلك وفقا للنظم الموضوعة من قبل الفنيين
المتخصصين والمخولين من قبل مدير إدارة المساحة للقيام بذلك ويجب أن يشمل المسح كل المعالم والحدود
المحيطة بالعقار موضوع المسح.
٣- القياس طبقًا للأصول الفنية، في حدود نسبة الخطأ المسموح بها طبقاً لأحكام هذه اللائحة.
٤- رسم مسودة المسح أثناء العمل في الموقع بحيث تحتوى على جميع القياسات التي حصل عليها لحدود العقار
والشوارع والمعالم المجاورة والمسافات بين هذه الحدود والعلامات أو المعالم الثابتة.
٥- بيان العقارات التي تحد الموقع من الجهات الأربع وفقا للبيانات التي لدى إدارة المساحة أو التي يمكنها
لحصول عليها.
٦- التأشير بموقع العقار على الخرائط التفصيلية العامة لدولة البحرين.
مادة - ٥ -
١- لا يجوز للمساح أن يدخل الأرض المراد مسحها إلا برفقة ذوى الشان - المالك أو المشترى أو
لمستأجر - أو برفقة النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة أو بعد استئذانه بأنسب الطرق إذا لم يتيسر له
مرافقته وعليه إخطاره أو إخطار النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة اذا احتاج لإعادة المسح أو
مراجعته ليتولى مرافقته هو أو النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة أو يوافق على دخوله الارض إذا لم
برغب في مرافقته،
٢- مع مراعاة أحكام الفقرة السابقة يدخل المسّاح الارض لإجراء القياسات المطلوبة ومعه مساعدوه الذين يحتاج
ليهم لإنجاز هذا العمل، كما يمكنه أن يقيم أو يضع على حدود العقار فوق الارض أو في باطنها العلامات الثابتة
أو العلامات الإشارية المساحية التي تقتضيها طبيعة عمله لإتمام المسح
٣٧٨٥

--- Page 250 ---
مادة - ٦ -
١- تدون طلبات المسح بعد دفع الرسم المقرر في سجل الضبط بالحاسب الآلي التابع لقسم المسح التفصيلي
بأرقام تسلسلية ويعطى طالب المسح بطاقة تحمل رقم معاملته ويبين هذا السجل البيانات الضرورية المتعلقة
صاحب الطلب والبيانات المتعلقة بالعقار، كما يبين هذا السجل تاريخ الطلب والدورة المستندية التي يأخذها وما
يجرى عليها من إجراءات في الإدارة إلى حين إنجازها.
٢- لا يقبل طلب المسح إلا" من صاحب الشأن بنفسه أو النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة، وبعد
ستكمال إجراءات التسجيل على صاحب الشأن أو النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة أن يدون عنوانه
بالكامل على بطاقة بريدية تسلمها له إدارة المساحة وترسل له إدارة المساحة هذه البطاقة أو صورة منها
لإشعاره بموعد المسح أو أية معلومات ترى إدارة المساحة طلبها منه أو إيلاغه بها.
٣- إذا تأخر إجراء المسح في الفترة المقررة فعلى إدارة المساحة أن تخطر صاحب الطلب أو النائب عنه أو
وكيله بموجب وكالة موثقة بأسباب التأخير.
٤- إذا تخلف صاحب الطلب أو النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة عن الحضور لإجراء المسح حسب
الموعد المحدد له مسبقا توقف المعاملة فإذا حضر خلال شهر من تاريخ وقف المعاملة حدد له موعد آخر فإذا لم
بحضر خلال هذا الشهر تلغى المعاملة ويتعين عليه تسجيل معاملة جديدة.
مادة - ٧ -
إذا تأكد المساح أثناء إجراءات المسح بوجوب تصحيح أو تعديل الخارطة السابقة للعقار كان وجد الحدود
غير مطابقة للواقع أو وجد خطأ في القياسات أو غير ذلك من أوجه التصحيح فعليه أن يثبت هذا الخطأ في
تقرير مرفق مع مسودة المسح وبعد مراجعة هذا التصحيح مع إدارة التسجيل العقاري أو إدارة التخطيط الطبيعي
أو غيرهما من الإدارات المعنية إذا لزم الأمر، ترسم خارطة العقار بعد إجراء التعديلات المناسبة وترسل إلى
لجهة المعنية.
مادة - ٨ -
١- إذا رغب المالك أو النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة إعادة مسح وتحديد عقار سبق مسحه من قبل
دارة المساحة ووضعت العلامات المحددة له وتمت معاينته من قبل المالك واستلام حدوده وذلك بالتوقيع على
النموذج الخاص بذلك ففي هذه الحالة يقوم المالك أو النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة بتكليف أحد
كاتب المسح الخاصة المخولة من الإدارة القيام بهذه الأعمال على نفقة المالك.
٢- يجب على المالك أو النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة التوقيع على النموذج الخاص باختيار أحد
لمكاتب الخاصة للقيام بمسح وتحديد العقار على نفقة المالك وتعد إدارة المساحة هذا النموذج. ويسري حكم
هذه الفقرة على تكليف أحد مكاتب المسح الخاصة بإجراء إعادة المسح في حالة تقسيم أو تجزئة العقار طبقا
البند (٢) من المادة (١١) من هذا القرار.
٣٧٨٦

--- Page 251 ---
مادة - ٩ -
١- تمثل كل الحدود بخطوط مستقيمة.
٢- تدون جميع القياسات وفقا للنظام المتري لأقرب رقم عشري من الأمتار للأبعاد التي لا تزيد على ١٠٠ متر
ولأقرب متر للأبعاد التي تزيد على ذلك وتدون جميع المساحات وفقا لهذا النظام ويراعى اتباع الطرق الحسابية
الصحيحة لحساب المساحات.
مادة - ١٠ -
يتم تحويل جميع القياسات التي تمت أثناء إجراءات المسح السابق على العمل بالنظام المتري إلى هذا النظام،
وتصدر إدارة المساحة خارطة جديدة للعقار بعد إعادة المسح والبحث والتدقيق ومراجعة الأبعاد.
فإذا كانت هناك فروق ملحوظة في القياسات تخطر إدارة التسجيل العقاري بها كتابيا مع إرفاق خارطة
مساحية للعقار ومقدار هذه الفروق.
مادة - ١١ -
تتم إجراءات المسح في حالة طلب الترخيص بالتقسيم أو تجزئة الأراضي طبقا للقرار الوزاري رقم
(٣٠٢) لسنة ١٩٨٨ وحسب الخطوات التالية:
١- مسح العقار قبل الشروع في تقسيمه مع التأكد من الأبعاد والمساحات الصحيحة المبينة في وثيقة الملكية
المطابقة للواقع.
٢- إعادة مسح العقار بغرض تثبيت حدود الأقسام الداخلية بعد اعتماد المخطط من وزير الإسكان، ويتم ذلك
تكليف المالك أو النائب عنه أو وكيله بموجب وكالة موثقة أحد مكاتب المسح الخاصة المخولة بهذا العمل من
الإدارة وذلك على نفقة المالك.
٣- يقوم المكتب الخاص بإجراء التضريبات وحساب المساحات ووضع العلائم الثابتة التي تحدد قطع الأراضي
ضمن التقسيم كل على حدة وذلك على نفقة المالك.
٤- ترسل نسخة من مخطط التقسيم المعتمد إلى إدارة التسجيل العقاري، كما ترسل نسخة أخرى مرفقاً بها
خارطة مبيناً عليها أبعاد القسائم إلى الهيئة البلدية كشهادة مسح جماعية.
٥- تقوم إدارة المساحة بعد مسح القسائم مباشرة بعمل خرائط وثائق لكل قطعة على حدة ويقوم المالك بتسجيلها
لدى إدارة التسجيل العقاري.
٣٧٨٧

--- Page 252 ---
الباب الثاني
في خريطة العقار
مادة - ١٢ -
تدرج في وثيقة الملكية خارطة للعقار الصادر بشأنه هذه الوثيقة والذي يكون وحدة عقارية مستقلة طبقا
لأحكام المادة (٣٣) من قانون التسجيل العقاري الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٩ وتخصص
خارطة العقار والبيانات المتعلقة به صفحتان متقابلتان من وثيقة الملكية.
مادة - ١٣ -
١- ترسم في إحدى الصفحتين خارطة للعقار بمقاييس رسم مترية مألوفة وتبين خارطة العقار الحدود الخارجية
للأرض باللون الأحمر مع ذكر الأبعاد مقاسة بالمتر باللون الأسود وكذلك الحدود القريبة للعقارات المجاورة
وأرقامها إن وجدت.
٢- تدون المساحات الكلية للعقار في أسفل الصفحة.
مادة - ١٤ -
توضح الصفحة الأخرى خارطة عامة تبين موقع العقار بمقياس ١٠٠٠٠ : ١ أو أصغر وتدون في أسفلها
لبيانات المساحية الآتية:
١- اسم المنطقة التي يقع فيها العقار.
٢- الموقع ويبين اسم القرية أو الفريق أو الضاحية.
٣- القسم ويوضح رقم الوحدة العقارية التي يقع بداخلها العقار.
٤- رقم المقدمة وهو رقم يعطى لطلب التسجيل في إدارة التسجيل العقاري.
٥- رقم العقار وهو الرقم الثابت المتسلسل للعقارات حسب تسجيلات المنطقة والتي تصدرها إدارة المساحة.
٦- تاريخ المسح.
٧- رقم الملف ويوضح رقم سجل المسح الذي تم بموجبه المسح ويرجع إليه للحصول على مسودة المسح
والبيانات المساحية الأخرى.
٨- رقم الخارطة وتوضح رقم الخارطة بمقياس ١٠٠٠ :١ أو ٢٠٠٠ :١ التي تم تأشير العقار عليها.
٩- عنوان العقار حسب مشروع العنونة إن وجد.
١٠- في حالة مسح العقار ووضع العلامات المحددة له يوضح ذلك على خارطة الوثيقة.
١١- نوع العقار يوضح إن كان مبنيا أو أرضاً مدفونة أو أرضاً بحرية (مغمورة).
مادة - ١٥ -
لمغى القرار رقم ( ١١) لسنة ١٩٨٠ باللائحة التنفيذية للقانون رقم ( ١٥) لسنة ١٩٧٩ بشأن الأمور التي
تتعلق بالجانب المساحي من إجراءات التسجيل العقاري.
٣٧٨٨

--- Page 253 ---
مادة - ١٦ -
على وكيل وزارة الإسكان تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الإسكان
خالد بن عبد اللّٰه الخليفة
صدر في ١٧ شوال ١٤١٢ ه
لموافق ١٩ أبريل ١٩٩٢ م
٣٧٨٩

--- Page 254 ---
وزارة العدل والشئون الإسلامية
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٩
بشأن عقود النكاح
وزير العدل والشئون الإسلامية:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء وتعديلاته،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية،
قرر الآتي:
مادة أولى
ختص محاكم الاستئناف العليا الشرعية بدائرتيها السنية والجعفرية بتسليم وثائق عقود النكاح، وتختص كذلك
منح الماذونين الشرعيين تراخيص إيرام هذه العقود.
مادة ثانية
لا يحق للماذونين الشر عيين إتمام عقود النكاح بين الأجانب أو التي يكون أحد طرفيها بحرينيا، والآخر أجنبيا
إلا أمام المحاكم الشرعية.
مادة ثالثة
على وكيل وزارة العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العدل والشئون الإسلامية
. الله بن خالد آل خليفة
صدر في ١٣ ربيع الثاني ١٤٢٠ ه
الموافق ٢٦ يوليو ١٩٩٩ م
٣٧٩٠

--- Page 255 ---
مرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١
في شان العلامات التجارية
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى لائحة الامتيازات والتصميمات والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ والمعدلة بالمرسوم بقانون
رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٧،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٧ بإصدار قانون التجارة،
وبناءً على عرض وزير التجارة والزراعة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
مادة - ١ -
قصد بالعلامة التجارية: كل ما يأخذ شكلا مميزا من أسماء أو كلمات أو توقيعات أو حروف أو أرقام أو
رسوم أو رموز أو أختام أو صور أو نقوش أو أية إشارة أخرى أو مجموعة من الإشارات إذا كانت تستخدم أو
يراد بها أن تستخدم إما في تمييز منتجات أو بضائع أو خدمات أيا كان مصدرها، وإما للدلالة على أن الشيء
أو المنتج المراد وضع العلامة عليه يعود لمالك العلامة بسبب صنفه أو إنتاجه أو اختراعه أو الاتجار به،
أو الدلالة على تأدية خدمة من الخدمات.
مادة - ٢ -
١ - يعد سجل لدى مراقبة السجل التجاري بإدارة التجارة وشنون الشركات يسمى " سجل العلامات التجارية "
تقيد فيه طلبات التسجيل بأرقام مسلسلة حسب تواريخ إيداعها لجميع العلامات وأسماء أصحابها وعناوينهم
وأوصاف بضائعهم أو منتجاتهم أو خدماتهم وما يطرأ على تلك العلامات من نقل الملكية أو التتازل
او الترخيص بالاستعمال أو الرهن او اي تعديلات اخرى،
٢ - ويعطى طالب الترخيص إيصالا يشتمل على البيانات الآتية:
١ ) الرقم المسلسل للطالب.
ب ) اسم الطالب.
ج ) تاريخ وساعة الإيداع.
٣ - ولكل ذي مصلحة حق الإطلاع على هذا السجل وأخذ مستخرج مصدق منه بعد دفع الرسوم المقررة.
٣٧٩١

--- Page 256 ---
مادة - ٣ -
كل من يملك علامة تجارية ويريد استعمالها، له أن يطلب تسجيلها وفقا لأحكام هذا القانون.
مادة - ٤ -
للفئات التالية الحق في تسجيل علاماتهم التجارية:
١ - كل شخص طبيعي أو معنوي يكون صاحب مصنع أو مُنتجأ أو تاجراً أو حرفياً أو صاحب مشروع خاص
بالخدمات ومتمتعا بالجنسية البحرينية.
٢ - الأجانب الذين يقيمون في الدولة ويكون مصرحاً لهم بمزاولة عمل من الأعمال التجارية أو
لصناعية أو الحرفية.
٣ - الأجانب الذين ينتمون بجنسيتهم إلى دولة تعامل دولة البحرين معاملة المثل في تسجيل العلامة التجارية.
٤ - المصالح العامة.
مادة - ٥ -
لا تعُد علامة تجارية ولا يُقبل طلب تسجيلها إذا كانت بأحد الأوصاف التالية:
١ - العلامة الخالية من أية صفة مميزة، أو المكونة من علامات أو بيانات ليست إلا التسمية التي يطلقها
العرف على البضائع أو المنتجات والخدمات، أو الرسوم المالوفة والصور العادية للبضائع والمنتجات.
٢ - كل تعبير أو رسم أو علامة مُخلة بالآداب العامة أو مخالفة للنظام العام.
٣ - الشعارات العامة والأعلام والشعارات العسكرية وغيرها من الرموز الخاصة بالدولة، أو
بالمنظمات العربية أو الدولية أو إحدى مؤسساتها، أو بإحدى الدول التي تعامل الدولة معاملة المثل، أو أي تقليد
لهذه الشعارات.
٤ - رموز الهلال الأحمر. أو الصليب الأحمر وغيرها من الرموز الأخرى المشابهة، وكذلك العلامات التي
تكون تقليداً لها.
٥ - العلامات المطابقة أو المشابهة للرموز ذات الصبغة الدينية المحضة.
٦ - الأسماء الجغرافية إذا كان من شأن استعمالها أن يحدُث لِبُس فيما يتعلق بمصدر أو أصل البضاعة أو
منتجات أو الخدمات.
٧ - إسم الغير أو لقبه أو صورته أو شعاره، ما لم يوافق هو أو ورئته مقدماً على استعماله.
٨ - البيانات الخاصة بدرجات الشرف أو الدرجات العلمية التي لا يُثبت طالب التسجيل استحقاقه لها قانوناً.
٩ - العلامات التي من شأنها أن تضلل الجمهور، أو التي تتضمن بيانات كاذبة عن منشأ أو مصدر المنتجات
أو الخدمات أو عن صفاتها الأخرى، وكذلك العلامات التي تحتوي على إسم تجاري وهمي أو مقلد أو مزور.
١٠ - العلامات المملوكة لأشخاص طبيعيين أو معنويين يكون التعامل معهم محظوراً وفقاً لقرار صادر في هذا
الشأن من وزارة التجارة والزراعة.
٣٧٩٢

--- Page 257 ---
١١- الإشارات المطابقة أو المشابهة لعلامة سبق تسجيلها من قبل الآخرين عن منتجات أو خدمات، أو
الإشارات التي ينشا عن تسجيلها بالنسبة لبعض المنتجات أو الخدمات الحَط من قيمة المنتجات أو
الخدمات التي تميزها العلامة السابقة.
مادة - ٦ -
يقدَّم طلب تسجيل العلامة إلى مراقبة السجل التجاري بإدارة التجارة وشئون الشركات لتسجيل
العلامات التجارية على الاستمارة المعدة لذلك من صاحب الشأن أو من ينوب عنه.
مادة - ٧ -
يجب أن يشتمل طلب التسجيل على البيانات الآتية:
١ - اسم الطالب ولقبه وعنوانه ومهنته واسمه التجاري إن وُجد. وإذا كان للطالب شركة فيذكر اسمها أو
عنوانها.
٢ - جنسية الطالب ومحل إقامته.
٣ - رسم العلامة المطلوب تسجيلها في الفراغ المخصص لها باستمارة طلب التسجيل بالإضافة لثماني صور
من العلامة تقدم على ورقة من حجم الفولسكاب.
٤ - كليشة للعلامة غير قابلة للرد.
٥ - بيان البضائع أو المنتجات أو الخدمات المطلوب تسجيل العلامة فيها.
٦ - الجهة التي يوجد بها المحل التجاري أو مشروع الاستغلال الذي يستخدم أو يريد أن تستخدم العلامة لها في
مييز بضائعه أو منتجاته أو خدماته.
٧ - المحل المختار بدولة البحرين الذي ترسل إليه المكاتبات والمستندات المتعلقة بالتسجيل.
٨ - توقيع صاحب الشان أو من ينوب عنه، وإن كان شركة أو جمعية فتوقع ممن له حق التوقيع باسمها.
٩ - جميع المستتدات والبيانات التي ترى مراقبة السجل التجاري ضرورة تقديمها لتاييد الطلب.
مادة - ٨ -
يعتبر من قام بتسجيل العلامة التجارية مالكا لها دون سواه، ما لم يثبت العكس، ولا تجوز المنازعة في ملكية
العلامة إذا استعملها من قام بتسجيلها بصفة مستمرة خمس سنوات على الأقل من تاريخ التسجيل، دون أن تُرفع
عليه دعوى بشان صحتها.
مادة - ٩ -
يجوز تسجيل العلامة التجارية عن فئة واحدة أو أكثر من فئات المنتجات والبضائع أو الخدمات التي
يصدر بها قرار من وزير التجارة والزراعة، ومع ذلك لا يجوز أن يشتمل طلب تسجيل العلامة على أكثر من
فئة واحدة.
٣٧٩٣

--- Page 258 ---
مادة - ١٠ -
يجوز تقديم طلب واحد لتسجيل مجموعة من العلامات المتطابقة من حيث عناصرها الجوهرية، إذا كان
اختلافها يتعلق بعناصر لا تمس ذاتها مساساً جوهرياً، كلون العلامات أو بيانات المنتجات أو الخدمات
المرتبطة بها، على أن تكون هذه المنتجات أو الخدمات تابعة لذات الفئة.
مادة - ١١ -
إذا طلب شخصان أو أكثر في وقت واحد تسجيل العلامة ذاتها أو علامات متقاربة أو متشابهة عن فئة واحدة
من المنتجات أو الخدمات، وجب وقف جميع الطلبات إلى أن يقدم تتازل موقع من المتتاز عين ومصدق عليه
من الجهة المختصة لمصلحة أحدهم، أو إلى أن يصدر. حكم نهائي في النزاع.
مادة - ١٢ -
١ - يجوز لمراقبة السجل التجاري أن تفرض ما تراه لازماً من القيود والتعديلات لتحديد العلامة التجارية
وتوضيحها على وجه يمنع التباسها بعلامة أخرى سبق تسجيلها، أو لأي سبب آخر تراه.
٢ - إذا رفضت مراقبة السجل التجاري تسجيل العلامة التجارية لسبب ارتأته أو علقت التسجيل على قيود أو
تعديلات، وجب عليها أن تُخطر الطالب أومن ينيبه بخطاب مسجل بأسباب قرارها مع بيان الوقائع المتعلقة
بذلك.
٣ - وفي جميع الأحوال يتعَّين على مراقبة السجل التجاري أن تبت في طلب التسجيل خلال ثلاثين يوماً متى
كان مستوفيا للشروط والأوضاع المنصوص عليها في هذا القانون والقرارات التنفيذية الصادرة بهذا الشان.
ويعتبر فوات هذه المدة دون البت في الطلب بمثابة رفض ضمني له.
مادة - ١٣ -
١٠ - كل قرار تصدره مراقبة السجل التجاري برفض التسجيل أو تعليقه على شرط يجوز لطالب التسجيل أن
بتظلم منه خلال ثلاثين يوما من تاريخ إخطاره به أو من تاريخ اعتباره مرفوضاً ضمنياً بعدم الرد عليه أمام لجنة
يصدر بتشكيلها قرار من وزير التجارة والزراعة، ويكون من بين أعضائها ممثل عن وزارة الدولة للشئون
القانونية.
ويجوز له خلال ستين يوما من تاريخ إخطاره بقرار اللجنة أن يطعن فيه أمام المحكمة الكبرى المدنية.
٢ - وإذا لم يتظلم الطالب من القرار في المواعيد المحددة، أو لم يقم بتتفيذ ما فرضته الجهة المختصة من
لقيود في هذا الميعاد أعتير متنازلاً عن طلبه.
مادة - ١٤ -
١ - إذا قبلت مراقبة السجل التجاري العلامة التجارية وجب عليها إشهارها في الجريدة الرسمية وكذا إشهار أية
تعديلات قد تطرأ على العلامة بعد التسجيل، ويشتمل الإشهار على البيانات الآتية:
١ ) اسم طالب التسجيل وعنوانه وجنسيته.
٣٧٩٤

--- Page 259 ---
ب ) صورة مطابقة للعلامة.
ج ) الرقم المسلسل لطالب التسجيل. .
د ) بيان البضائع أو الخدمات أو المنتجات المطلوب تسجيل العلامة بشأنها.
ه) اسم الوكيل المفوض بالبحرين.
٢ - ويجوز لكل ذي شأن خلال ستين يوماً من تاريخ النشر أن يقدم لمراقبة السجل التجاري إخطاراً كتابيا
باعتراضه على تسجيل العلامة مشتملا على أسباب الاعتراض. وعلى مراقبة السجل التجاري إعلان طالب
التسجيل بصورة من إخطار الاعتراض خلال ثلاثين يوما من تاريخ تقديمه. وعلى طالب التسجيل أن يقدم
لمراقبة السجل التجاري خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره ردا كتابياً على هذا الاعتراض لإحالته للجنة
المشار إليها في المادة (١٣) وإلا اعتبر طالب التسجيل متتازلا عن طلبه.
مادة - ١٥ -
١ - قبل أن تفصل اللجنة المشار إليها في المادة (١٣) في الاعتراض المحال إليها، يتعين عليها سماع أقوال
لطرفين أو أحدهما إذا طلب ذلك.
٢ - تُصدر اللجنة قراراً بقبول التسجيل أو رفضه، وفي الحالة الأولى يجوز لها أن تقرر ما تراه لازما من
القيود.
٣ - ولكل ذي شأن الطعن في قرار اللجنة أمام المحكمة الكبرى المدنية خلال ثلاثين يوماً من تاريخ إخطاره
به.
. مادة - ١٦ -
١ - إذا سُجَّلت العلامة انسحب أثر التسجيل إلى تاريخ تقديم الطلب، ويعطى لمالك العلامة بمجرد إتمام تسجيلها
شهادة تشتمل على البيانات الاتية:
1 ) الرقم المسلسل للعلامة.
ب ) تاريخ تقديم الطلب وتاريخ التسجيل وتاريخ انتهاء مدة الحماية.
ج ) اسم مالك العلامة ولقبه ومحل إقامته وجنسيته.
د ) صورة مطابقة للعلامة. .
ه ) بيان بالمنتجات أو البضائع أو الخدمات المخصصة لها العلامة، وبيان فئتها.
٢ - لمالك العلامة المسجلة الحق في منع الغير من استعمال علامته أو استعمال أية إشارة مشابهة لها
يكون من شأنها أن تضلل الجمهور بالنسبة للمنتجات أو الخدمات المماثلة.
٣٧٩٥

--- Page 260 ---
مادة - ١٧ -
يجوز لمالك علامة سبق تسجيلها أن يقدم في أي وقت طلبا إلى مراقبة السجل التجاري لإدخال أية إضافة أو
تعديل على علامته لا تمس ذاتيتها جوهريا، وتصدر مراقبة السجل التجاري قراراً في ذلك وفقاً للشروط
لموضوعة للقرارات الخاصة بطلبات التسجيل الأصلية، ويكون القرار قابلا للطعن فيه بالطرق ذاتها.
مادة - ١٨ -
١ - مدة الحماية المترتبة على تسجيل العلامة التجارية عشر سنوات، ولصاحب الحق أن يطلب استمرار
لحماية لمدد جديدة إذا قدم طلباً بالتجديد خلال السنة الأخيرة وذلك وفقا للشروط والأوضاع المنصوص عليها في
لمادة السابعة من هذا القانون.
٢ - وقبل انتهاء مدة الحماية القانونية بستة أشهر تقوم مراقبة السجل التجاري بإخطار صاحب العلامة أو
وكيله بخطاب مسجل بموعد انتهاء مدة حمايتها، ويرسل إليه الإخطار على الاستمارة المَّعدة لذلك على العنوان
المقيد في السجل، فإذا انقضت الثلاثة الأشهر التالية لتاريخ انتهاء مدة الحماية دون أن يتقدم صاحب العلامة
بطلب التجديد قامت مراقبة السجل التجاري من تلقاء نفسها بشطب العلامة من السجل.
٣ - يتم التجديد دون أي فحص جديد ودون اعتداد بأية معارضة من الغير.
مادة - ١٩ -
١ - يكون لمراقبة السجل التجاري ولكل ذى شأن حق طلب الحكم بشطب العلامة التجارية التي قد سجلت بغير
حق، وتقوم مراقبة السجل التجاري بشطب التسجيل متى قُدّم لها حكم نهائي بذلك.
٢ - وتقوم مراقبة السجل التجاري بشطب علامات الأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يصدر قرار من
وزارة التجارة والزراعة بحظر التعامل معهم.
٣ - للمحكمة بناءً على طلب أي ذى شأن أن تأمر بشطب التسجيل إذا ثبت لديها أن العلامة لم تستعمل بصفة
جدية خمس سنوات متتالية إلا إذا قدم مالك العلامة ما يسوَّغ به عدم استعمالها.
مادة - ٢٠ -
إذا شطب تسجيل العلامة التجارية يجب إشهار شطبها في الجريدة الرسمية، ويشتمل الإشهار على البيانات
التالية:
١ - الرقم المسلسل لتسجيل العلامة.
٢ - اسم المالك.
٣ - رقم الجريدة الرسمية التي أشهر بها التسجيل.
٤ - سبب الشطب وتاريخ حصوله.
٣٧٩٦

--- Page 261 ---
مادة - ٢١ -
إذا شطب تسجيل العلامة فلا يجوز أن يعاد تسجيلها لصالح الغير عن ذات المنتجات أو الخدمات أو على
خدمات أو منتجات مشابهة إلا بعد ثلاث سنوات من تاريخ الشطب.
مادة - ٢٢ -
١ - لا يجوز نقل ملكية العلامة التجارية أو رهنها أو الحجز عليها إلا مع المحل التجاري أو مشروع
الاستغلال الذي تستخدم العلامة في تمييز منتجاته أو خدماته ما لم يُتفق على خلاف ذلك.
٢ - وفي جميع الأحوال لا يكون نقل ملكية العلامة أو رهنها حجة على الغير إلا بعد التأشير به في
سجل العلامات التجارية وإشهاره في الجريدة الرسمية.
مادة - ٢٣ -
١ - يتضمن انتقال ملكية المحل التجاري أو مشروع الاستغلال العلامات المسجلة باسم ناقل
لملكية والتي يمكن اعتبارها ذات ارتباط بالمحل التجاري أو المشروع، ما لم يتفق على غير ذلك. .
٢ - وإذا انتقلت ملكية المحل التجاري أو المشروع دون نقل ملكية العلامة ذاتها جاز لناقل الملكية
الاستمرار في صناعة ذات المنتجات أو تقديم ذات الخدمات التي سجلت العلامة من أجلها أو الاتجار فيها،
ما لم يتفق على غير ذلك.
مادة - ٢٤ -
يجوز لمالك العلامة أن يرخص لأي شخص طبيعي أو معنوي باستعمالها عن كل أو بعض المنتجات أو
الخدمات المسجلة عنها العلامة، ويكون لمالك العلامة الحق في أن يرخص لأشخاص أخرين باستعمال ذات
العلامة، كما يكون له أن يستعملها بنفسه ما لم يتفق على غير ذلك. ولا يجوز أن تزيد مدة الترخيص عن المدة
المقررة لحماية العلامة.
مادة - ٢٥ -
لا يجوز أن تُفرض على المستفيد من الترخيص قيود غير مترتبة على الحقوق التي يخوّلها تسجيل العلامة
أو غير ضرورية للمحافظة على هذه الحقوق.
ومع ذلك يجوز أن يتضمن عقد الترخيص القيود الآتية:
١ - تحديد نطاق ومدى المنطقة أو فترة استخدام العلامة.
٢ - الشروط التي تستلزمها متطلبات الرقابة الفعالة لجودة المنتجات أو الخدمات.
٣ - الالتزامات المفروضة على المستفيد من الترخيص بالامتناع عن كافة الأعمال التي قد ينتج عنها الإساءة
إلى العلامة التجارية.
مادة - ٢٦ -
١ - يجب أن يكون عقد الترخيص مكتوباً ومصدقاً عليه من جهة رسمية مختصة.
٣٧٩٧

--- Page 262 ---
٢ - يجب قيد الترخيص في سجل العلامات التجارية، ولا يكون للترخيص اثره قبل الغير إلا بعد قيده في هذا
لمسجل والإشهار عنه في الجريدة الرسمية.
مادة - ٢٧ -
يُشطب قيد الترخيص من السجل بناءً على طلب مالك العلامة أو المستفيد من الترخيص بعد تقديم ما يثبت
إنهاء أو فسخ الترخيص.
وعلى مراقبة السجل التجاري أن تخطر الطرف الآخر بطلب شطب الترخيص، وله في هذه الحالة
الاعتراض على ذلك وفقا للإجراءات والأوضاع المنصوص عليها في المادتين (١٣) و(١٥) من هذا القانون.
مادة - ٢٨ -
لوزير التجارة والزراعة الترخيص بتسجيل علامة جماعية للأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين
يتولون مراقبة منتجات أو خدمات معينة أو فحصها من حيث مصدرها أو عناصر تركيبها أو طريقة
صنعها أو أداؤها أو صفاتها أو أية خاصية أخرى، ويترتب على تسجيل مثل هذه العلامة جميع الآثار
لمنصوص عليها في هذا القانون.
ولا يجوز نقل ملكية العلامة الجماعية إلا بترخيص خاص يصدر من وزير التجارة والزراعة.
مادة - ٢٩ -
محدّد بقرار من وزير التجارة والزراعة شروط وأوضاع تسجيل العلامات الجماعية والمستندات التي يتعين
قديمها للتسجيل.
مادة - ٣٠ -
لا يجوز إعادة تسجيل العلامة الجماعية لصالح الغير بالنسبة لمنتجات أو بضائع أو خدمات متطابقة أو
متشابهة.
مادة - ٣١ -
مع عدم الإخلال بأية عقوبة أشد منصوص عليها في قانون آخر، يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنة أو
بالغرامة التي لا تجاوز مائة دينار :
١ - كل من زوَّر علامة تم تسجيلها طبقا للقانون، أو قلدها بطريقة تدعو إلى تضليل الجمهور، وكل من
ستعمل وهو سيئ النية علامة مزوَّرة أو مقلَّدة.
٢ - كل من وضع وهو سيئ النبة على منتجاته او استعمل فيما يتعلق بخدماته علامة مملوكة لغيره.
٣ - كل من باع أو عرض للبيع أو للتداول أو حاز بقصد البيع منتجات عليها علامة مزورة أو مقلدة أو
موضوعة أو مستعملة بغير حق مع علمه بذلك، وكذلك كل من عرض خدمات في ظل هذه العلامة.
٤ - كل من استعمل علامة غير مسجلة في الأحوال المنصوص عليها في الفقرات (١١ -٢) من
المادة (٥).
٣٧٩٨

--- Page 263 ---
٥ - كل من دوّن بغير حق على علامته أو أوراقه التجارية ما يؤدى إلى الاعتقاد بحصول تسجيل
لعلامة.
مادة - ٣٢ -
في حالة العَوْد يعاقب العائد بعقوبة لا تزيد على ضعف الحد الأقصى للعقوبة المقررة للجريمة مع إغلاق
المحل التجاري أو المشروع لمدة لا تقل عن خمسة عشر يوماً ولا تزيد على ستة أشهر مع نشر الحكم على
نفقة المخالف وفقا للإجراءات التي يصدر بها قرار من وزير التجارة والزراعة.
ويعتبر عائداً في تطبيق احكام هذا القانون من حُكم عليه بحكم نهائي بالحبس مدة ستة أشهر أو أكثر في
جرائم المنصوص عليها في المادة السابقة ثم ارتكب جريمة أخرى مماثلة قبل مضي خمس سنوات من تاريخ
نقضاء هذه العقوبة أو من تاريخ سقوطها بالتقادم.
مادة - ٣٣ -
١ - يجوز لمالك العلامة في أي وقت أن يستصدر أمراً من المحكمة المختصة باتخاذ الإجراءات التحفظية
اللازمة بشان الآلات والأدوات المستخدمة أو تكون قد استخدمت في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في
لمادة (٣١) من هذا القانون وكذا المنتجات أو البضائع أو الأغلفة أو الأوراق أو غيرها مما يكون قد وضعت
عليها العلامة المزورة أو المقلدة أو المستعملة بغير حق مع علمه بذلك.
٢ - ويجوز إجراء هذا الحجز عند استيراد البضائع التي يشملها الحظر السابق إثر ورودها من الخارج.
مادة - ٣٤ -
يكون للموظفين الذين يعينهم وزير التجارة والزراعة سلطة التحقّق من تنفيذ أحكام هذا القانون
والقرارات المنفذة له، ولهم في سبيل ذلك تحرير محاضر للمخالفين لأحكام القانون وإحالتهم إلى الادعاء العام.
مادة - ٣٥ -
صدر وزير التجارة والزراعة القرارات التنفيذية ببيان الأحكام التفصيلية المتعلقة يتطبيق هذا القانون وتنص
بالأخص على ما يأتي:
١ - تنظيم مراقبة تسجيل العلامات التجارية وإمساك السجلات.
٢ - تقسيم المنتجات والبضائع والخدمات لغرض التسجيل إلى فئات تبعا لنوعها طبقاً للتصنيف الدولي.
٣ - تعرفة بيان الرسوم الخاصة بالقيد والتجديد وتعديل البيانات والصور المستخرجة وتسليم الشهادات وبيان
الإجراءات المنصوص عليها في هذا القانون عند الاقتضاء. ويُشترط موافقة مجلس الوزراء على تحديد تلك
الرسوم أو تعديلها.
مادة - ٣٦ -
يلغى كل ما ورد من أحكام بشان العلامات التجارية التي وردت بلائحة الامتيازات الصناعية والامتيازات
والعلامات التجارية لسنة ١٩٥٥ والمعدلة بالمرسوم بقانون رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٧.
٣٧٩٩

--- Page 264 ---
مادة - ٣٧ -
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ أحكام هذا القانون، ويعمل به بعد مضي ثلاثة أشهر من تاريخ
نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان ال خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٣ ذى الحجة ١٤١١ ه
الموافق ٢٥ يونيو ١٩٩١ م
٣٨٠٠

--- Page 265 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (١٢) لسنة ١٩٩٣
باللائحة التنفيذية للمرسوم بقانون
رقم (١٠) لسنة ١٩٩١
في شأن العلامات التجارية
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ بشأن العلامات التجارية،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة والزراعة،
قرر:
لفصل الأول
تسجيل العلامات التجارية وامساك السجلات
مادة - ١ -
تتولى مراقبة السجل التجاري بإدارة التجارة وشنون الشركات وتحت إشرافها إعداد سجل للعلامات التجارية
تقيد فيه طلبات التسجيل بأرقام مسلسلة حسب تواريخ إيداعها لجميع العلامات وأسماء أصحابها وعناوينهم
وأوصاف بضائعهم أو منتجاتهم أو خدماتهم وما يطرأ على تلك العلامات من نقل الملكية أو التنازل أو الترخيص
بالاستعمال أو الرهن أو أية تعديلات أخرى.
مادة - ٢ -
تفرد لكل طالب تسجيل علامة تجارية صفحة خاصة بسجل العلامات التجارية على شكل جدول وترقم
صفحات السجل بارقام مسلسلة وتختم بخاتم مراقبة السجل التجاري وتشتمل الصفحة المخصصة للتسجيل علي
البيانات الآتية:
١- رقم الطلب.
٢ - تاريخ الطلب.
٣- رقم الإيداع.
٤- اسم الطالب وعنوانه وجنسيته ومحل إقامته.
٥- صورة للعلامة.
٦ _ الفئة وبيان البضائع والمنتجات والخدمات طبقا للتصنيف الدولي.
٧- الوكيل المفوض في دولة البحرين وعنوانه.
٣٨٠١

--- Page 266 ---
٨- كافة التواريخ الخاصة بالنشر والتسجيل التي نشرت في الجريدة الرسمية.
٩- تجديد التسجيل.
١٠- التعديلات التي تطرأ على عملية التسجيل..
مادة - ٣ -
تحرر طلبات قيد التسجيل أو التأشير في السجل على ما يطرأ على تلك العلامات من نقل الملكية أو
لتنازل أو الترخيص بالاستعمال أو الرهن أو أية تعديلات أخرى على النماذج المعدة لهذا الغرض وترفق بها
المستندات المؤيدة بها وكذا الإيصالات الدالة على أداء الرسم المستحق عليها.
مادة - ٤ -
يجب أن تكتب بيانات القيد أو التأشير في السجل بخط واضح وبدون اختصار أو تغيير أو تحشير أو كشط
مادة - ٥ -
على طالبي التسجيل سواء كانوا أفراداً طبيعيين أو معنويين تقديم طلباتهم إلى مراقبة السجل التجاري بإدارة
التجارة وشئون الشركات وعليها أن تتحقق من شخصية مقدميها ومن صفاتهم قبل استلامها.
ويجوز للطالبين أن ينيبوا عنهم غيرهم في تقديمها بموجب توكيل خاص يودع بمراقبة السجل التجاري.
مادة - ٦ -
ترقم الطلبات المقبولة بأرقام مسلسلة حسب تواريخ إيداعها، ويبدأ الترقيم في أول يناير من كل سنة وتؤشر
مراقبة السجل التجاري على الطلب بالرقم المسلسل وتاريخ الإيداع وساعته ويعطى الطالب إيصالا يشتمل على
لبيانات الآتية:
١- الرقم المسلسل للطلب.
٢٠- تاريخ وساعة الإيداع.
٣- اسم طالب التسجيل ووكيله المفوض في دولة البحرين.
٤- وصف مختصر للعلامة المراد تسجيلها.
٥- بيان الفئة الدولية المطلوبة.
مادة - ٧ -
قيد الطلبات المشار إليها في المادة السابقة في السجل بحسب ترتيب إيداعها ويتم ذلك بتدوين البيانات الواردة
بها في الخانات المخصصة لها في السجل ويكون القيد في السجل بأرقام مسلسلة وبصفة مستمرة.
مادة - ٨ -
في حالة التأشير ببيانات من شأنها تغيير أو تعديل البيانات المقيدة في السجل يجرى شطب تلك البيانات
بالمداد الأحمر وتدون البيانات الجديدة في (الخانة) نفسها ويشار في هامش السجل إلى تاريخ التاشير الخاص
بذلك وإلى المستند المؤيد للتعديل وتاريخه.
٣٨٠٢

--- Page 267 ---
مادة - ٩ -
بالإضافة إلى الشروط المنصوص عليها في المادة (٧) من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ في شأن
لعلامات التجارية يجب ان يشتمل طلب التسجيل على البيانات الاتية:
١- صورة من استمارة القيد في السجل التجاري وصورة لآخر تجديد بالنسبة للبحرينيين والمقيمين المسجلين في
دولة البحرين.
أما بالنسبة لغير المقيمين فتقدم شهادة تسجيل للعلامة المراد تسجيلها أو شهادة رسمية مصدق عليها من بلد
المنشأ مبين فيها نشاط الشركة.
٢- الفئة وبيان البضائع والمنتجات والخدمات طبقاً للتصنيف الدولي.
٣- كتاب من مكتب مقاطعة إسرائيل يفيد بسلامة وضع الشركة بالنسبة للشركات والمؤسسات الأجنبية وغير
العربية.
٤- أن تكون المستندات محررة باللغة العربية وفقا لنص المادة (٢٢) من هذه اللائحة.
مادة - ١٠ -
يجوز لكل شخص قبل تقديم طلب تسجيل علامته أن يستعلم من مراقبة السجل التجاري عما إذا كانت تلك
لعلامة خالية من الموانع القانونية المنصوص عليها في المادة الخامسة من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة
١٩٩١ بشأن العلامات التجارية، وأن يطلب منها البحث في سجل العلامات المقدم عنها طلبات لم يبت فيها نهائيا
التحقق من عدم وجود علامات مماثلة أو مشابهة للعلامات التي يريد تسجيلها.
ويكون كل طلب قاصرا على علامة واحدة وفئة واحدة فقط ويقدم على النموذج المعد لذلك مصحوبا
بصورتين للعلامة ويذكر فيه بيان البضائع والمنتجات والخدمات التي ستخصص العلامة لتميزها، ويعطى
لطالب شهادة نتيجة البحث وذلك بعد سداد الرسم المقرر ولا يترتب على تلك الشهادة أي حق له.
مادة - ١١ -
١- إذا قبلت مراقبة السجل التجاري العلامة التجارية وجب إشهارها في الجريدة الرسمية وفقا لنص
المادة (١٤) من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ في شأن العلامات التجارية.
٢- كما يجب أن تقوم مراقبة السجل التجاري بشهر العلامة التجارية التي اجتازت فترة المعارضة في الجريدة
الرسمية وذلك بعد سداد الرسوم المقررة ويقتصر الإشهار على ما يلي:
١- رقم الطلب.
٢ - تاريخ تسجيله.
٣- رقم الفئة.
٤- رقم الجريدة الرسمية التي نشر فيها طلب التسجيل.
٣٨٠٣

--- Page 268 ---
مادة - ١٢ -
في حالة الاعتراض على قرار مراقبة السجل التجاري سواء بالنسبة لطلبات التسجيل أو نقل ملكية العلامة
لتجارية أو رهنها أو الحجز عليها تتبع الإجراءات الخاصة بالتظلم المنصوص عليها في المادة (١٣) من
لمرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ في شان العلامات التجارية.
مادة - ١٣ -
يجوز لمالك العلامة تقديم طلب إلى مراقبة السجل التجاري للترخيص لأي شخص طبيعي أو معنوي
باستعمال علامته المسجلة عن كل أو بعض المنتجات أو الخدمات المسجلة عنها العلامة وذلك بعد تقديم
المستندات التي تقررها المراقبة المذكورة، ويكون لمالك العلامة الحق في أن يرخص لاشخاص آخرين
باستعمال ذات العلامة، كما يكون له أن يستعملها بنفسه ما لم يتفق على غير ذلك ولا يجوز أن تزيد مدة
الترخيص عن المدة المقررة لحماية العلامة.
مادة - ١٤ -
بالإضافة إلى الشروط والقيود المنصوص عليها في المادتين (٢٦ ،٢٥) من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة
١٩٩١ في شأن العلامات التجارية يجب التقيد بالأمور التالية:
١- أن يكون عقد الترخيص مصدقاً عليه من جهة رسمية في دولة البحرين أو أية دولة تعامل دولة البحرين
بالمثل.
٢- تقوم مراقبة السجل التجاري بقيد الترخيص في السجل ونشره في الجريدة الرسمية كطلب لقيد الترخيص،
فإذا لم يتم الاعتراض على هذا الطلب وفقا للمادة (١٤) فقرة ٢ من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ في
شان العلامات التجارية تقوم مراقبة السجل التجاري بنشر تسجيل الترخيص في الجريدة الرسمية.
مادة - ١٥ -
قوم مراقبة السجل التجاري في حالة الإعلان عن طلب تدوين مستعمل مسجل لعلامة طبقا للبيانات التالية:
١- اسم المالك المسجل للعلامة وعنوانه وجنسيته.
٢- اسم المستعمل المسجل وعنوانه وجنسيته وأوصافه.
٣- رقم الطلب.
٤ - تاريخ تسجيله.
٥- رقم الفئة.
٦- شروط الاستعمال إن وجدت.
٣٨٠٤

--- Page 269 ---
الفصل الثاني
بيان الشروط اللازمة لتسجيل العلامات الجماعية
مادة - ١٦ -
يجوز للأشخاص الطبيعيين أو المعنويين الذين يتولون مراقبة منتجات أو خدمات مدينة أو فحصها من حيث
مصدرها أو عناصر تركيبها أو طريقة صنعها أو أدائها أو صفاتها أو أية خاصية أخرى أن يصرح لهم
تسجيل علامة جماعية وذلك بترخيص من وزير التجارة والزراعة، ويترتب على تسجيل مثل هذه العلامة
جميع الآثار المنصوص عليها في المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ في شأن العلامات التجارية، ولا
. يجوز نقل ملكية العلامة الجماعية إلا بترخيص خاص يصدر من وزير التجارة والزراعة.
مادة - ١٧ -
بالإضافة إلى الشروط المنصوص عليها بالمادة (٧) من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ بشان
العلامات التجارية يجب أن يشتمل طلب تسجيل العلامة الجماعية على البيانات الآتية:
١- صورة طبق الأصل من عقد التأسيس أو النظام الأساسي للجمعية أو الهيئة أو الجماعة التي تطلب التسجيل،
وكذلك صورة أية تعديلات يتم إدخالها على هذه المستندات.
٢- صورة من القواعد والأساليب التي سيتبعها طالب التسجيل لمراقبة أو فحص المنتجات أو الخدمات مع بيان
الشروط أو القيود الواجب مراعاتها فيما يتعلق بهذه المنتجات أو الخدمات.
٣- بيان كيفية استعمال العلامة الجماعية للمنتجات أو الخدمات.
٤- بيان نوع العلامة الجماعية المطلوبة وفقا للتصنيف الدولي.
٥- كتاب من مكتب مقاطعة إسرائيل يفيد بسلامة وضع الشركة بالنسبة للشركات والمؤسسات الأجنبية وغير
العربية.
٦- أن تكون كافة المستتدات محررة باللغة العربية وفقا لنص المادة (٢٢) من هذه اللائحة.
مادة - ١٨ -
لا يجوز إعادة تسجيل العلامة الجماعية لصالح الغير بالنسبة لمنتجات أو بضائع أو خدمات متطابقة أو
متشابهة.
مادة - ١٩ -
سرى أحكام المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ وأحكام هذه اللائحة على العلامات الجماعية ومع
مراعاة الأحكام الخاصة بها.
٣٨٠٥

--- Page 270 ---
الفصل الثالث
الإجراءات
مادة - ٢٠ -
١- يجوز لمالك العلامة في أي وقت أن يستصدر أمراً من المحكمة المختصة في اتخاذ الإجراءات التحفظية
اللازمة بشان الآلات المستخدمة أو التي تكون قد استخدمت في ارتكاب الجرائم المنصوص عليها في
المادة ( ٣١) من المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ في شان العلامات التجارية، وكذا المنتجات أو البضائع
أو الأغلفة أو الأوراق أو غيرها مما تكون قد وضعت عليها العلامة المزورة أو المقلدة أو المستعملة بغير حق
مع علمه بذلك.
٢- ويجوز إجراء هذا الحجز عند استيراد البضائع التي يشملها الحظر السابق أثر ورودها من الخارج.
٣- كما يجوز لإدارة التجارة وشئون الشركات أن تطلب من إدارة الجمارك منع إدخال أية بضائع أو منتجات
عليها علامة مزورة أو مقلدة أو موضوعة أو مستعملة بغير حق متى كان ذلك ثابتاً من السلطات المختصة.
مادة - ٢١ -
بكون لموظفي مراقبة السجل التجاري سلطة التحقق من تتفيذ أحكام المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١
في شان العلامات التجارية وأحكام هذه اللائحة، ولهم في سبيل ذلك تحرير محاضر للمخالفين لأحكام القانون
واللائحة وإحالتهم إلى الإدعاء العام.
مادة - ٢٢ -
كون كافة الطلبات والمراسلات وجميع الأوراق الأخرى التي تقدم إلى مراقبة السجل التجاري تنفيذا لأحكام
هذه اللائحة محررة باللغة العربية، وأما المستندات التي تكون محررة بلغة أجنبية فترفق بترجمة عربية
وإنجليزية مصدق عليها من الجهات الرسمية المختصة إذا كانت بلغة غير إنجليزية.
مادة - ٢٣ -
كل علامة تجارية سبق تسجيلها وقيدها بموجب لائحة الامتيازات الصناعية والتصميمات والعلامات التجارية
لسنة ١٩٥٥ المعدلة بالمرسوم بقانون رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٧ تكون عند استعمالها خاضعة للشروط والأوضاع
التي أقرها المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ بشأن العلامات التجارية وأحكام هذه اللائحة.
٣٨٠٦

--- Page 271 ---
الفصل الرابع
الرسوم الخاصة بالقيد والتجديد
وتعديل البيانات والصور المستخرجة وتسليم الشهادات
مادة - ٢٤ -
يجب أو ترفق بالطلبات المنصوص عليها في المرسوم بقانون رقم (١٠) لسنة ١٩٩١ وأحكام هذه اللائحة
الإيصالات الدالة على سداد الرسوم طبقا للملحق رقم (١) المرافق لهذه اللائحة.
الفصل الخامس
التصنيف الدولي للمنتجات والخدمات
مادة - ٢٥ -
تقدم طلبات تسجيل العلامات التجارية طبقاً للتصنيف الدولي للمنتجات والخدمات والمبين بالملحق
رقم (٢) المرافق لهذه اللائحة.
مادة - ٢٦ -
على وكيل وزارة التجارة والزراعة تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب احمد قاسم
صدر بتاريخ ٢٥ ذى القعدة ١٤١٣ ه
الموافق ١٧ مايو ١٩٩٣ م
٣٨٠٧

--- Page 272 ---
وزارة التجارة والزراعة
ملحق رقم (١)
جدول الرسوم
نوع الاجراء
١- طلب تسجيل علامة
٢- طلب نشر علامة
٣- طلب إصدار شهادة تسجيل
٤- طلب تجديد علامة لفترة عشر سنوات
٥- طلب تأشير بتغيير العنوان أو الاسم أو الوكيل المفوض أو التعديل في اللون
والوصف والبضاعة والخدمات أو لتغيير صورة العلامة.
٦- طلب تفتيش عن علامة لفئة واحدة فقط
٧- تقديم اعتراض علي طلب التسجيل
٨- طلب لنفل الملكية أو الرهن
٩- طلب إصدار نسخة من شهادة التسجيل
١٠- طلب الترخيص بالاستعمال للعلامة
١١ - طلب نشر الترخيص بالاستعمال
١٢ - طلب إلغاء الترخيص بالاستعمال
١٣ - طلب لتعيين جلسة أمام المراقب
١٤ - طلب الاطلاع على سجل العلامات
٣٨٠٨
الرسوم
بالدينار
٢٠
٢٠
٤٠
٤٠
١٠
٥
٢٠
١٥
١٥
٥
٥
٥
١٠

--- Page 273 ---
ملحق رقم (٢)
فئات المنتجات والبضائع والخدمات الدولية
أولا - فئات المنتجات البضائع:
لفئة رقم - ١ -
المنتجات الكيماوية التي تستخدم في الصناعة والأبحاث والتجارب العلمية و التصوير الفوتوغرافي والزراعة
وفلاحة البساتين وغرس الغابات - الأسمدة (الطبيعية والصناعية) مواد إطفاء الحريق - مواد سقى المعادن
والمستحضرات الكيماوية الخاصة باللحام، المواد الكيماوية الخاصة بحفظ الأغذية - مواد الدباغة - مواد
اللصق التي تستخدم في الصناعة - مستحضرات صمغية للجراحة - أصباغ للاستعمال في الصناعة - مواد
لصق البلاط الجدار - مواد لصق لتعليق الأوراق - مستحضرات تنظيف المداخن والمواقد والدفايات - خام
الألمنيوم (البوكسبت) الزنبق والأنتيمون (الكحل) والمعادن القلوية الطينية.
لفئة رقم - ٢ -
الدهانات والورنيش واللاكية - المواد التي تستخدم لوقاية المعادن من الصدأ والخشب من التلف - المواد
لملونة ومواد الصباغة - المواد الكيماوية الخاصة بتثبيت الألوان - الراتنج - المعادن المتخذة شكل ألواح أو
المسحوق التي تستخدم في النقش والزخرفة.
الفئة رقم - ٣ -
المستحضرات الخاصة بتبييض الأقمشة وغيرها من المواد التي تستخدم في غسيل الملابس مستحضرات
التنظيف والصقل وإزالة الأوساخ والكشط - الصابون- المواد العطرية والزيوت الطيارة ومواد التزيين
(الكوزموتيك) ومحاليل الشعر - معاجين الأسنان - ماء الورد - مواد ومستحضرات لمسك الشعر - لمونات
لغسيل وزهرة البياضات وأصباغ الشعر.
لفئة رقم - ٤ -
الزيوت و الشحوم التي تستخدم في الصناعة (غير الزيوت و المواد الدهنية التي تستخدم في التغذية والزيوت
الطيارة) - مواد التشحيم - المستحضرات التي تستخدم لترسيب الأتربة وامتصاصها - الوقود (بما في ذلك
لزيوت المعدنية الخاصة بإدارة المحركات) ومواد الإضاءة - شموع بجميع أنواعها وفتائل الإضاءة الفحم
بأنواعها وأخشاب الوقود - البنزين- والبترول الخام والمكرر.
الفئة رقم - ٥ -
مواد الصيدلة والطب البيطري والمواد الصحية- أغذية الأطفال والمرضى - اللصق (اللزق) الطبية ومواد
التضميد - المواد الخاصة بحشو الأسنان والشمع المستخدم في طب الأسنان - المواد المطهرة - المستحضرات
المستخدمة في إيادة الحشائش والأعشاب والحيوانات والحشرات الضارة - أشرطة لاصقة طبية - المستحضرات
٣٨٠٩

--- Page 274 ---
مضادة للبكتريا - مزيل العرق - فوط صحية نسائية- حفاضات طبية للأطفال وكبار السن - ومواد لمنع
لحمل.
الفئة رقم - ٦ -
لمعادن غير النقيسة الخام ونصف المضنعة وسبائكها وكل خليط منها - مراسي المراكب (الهلب) و
السندانات والأجراس و المعادن المطروقة وغير المطروقة التي تستخدم في البناء - القضبان وغيرها من المواد
المعدنية التي تستخدم في الطرق الحديدية - السلاسل (عدا السلاسل الخاصة بجر العربات)- الحبال المعدنية
والأسلاك (غير الكهربائية) - كل ما يتعلق بصناعة الأقفال - المواسير والأنابيب المعدنية - الخزائن وصناديق
حفظ النقود - الكرات المصنوعة من الصلب - الحداوي - المسامير العادية و اللولبية (القلاووظ) - المنتجات
الأخرى (غير الواردة ضمن فئات أخرى) المصنوعة من معادن غير نفيسة - خامات المعادن سلاسل
للقوارب - رقائق الألمنيوم لغرض التغليف كابلات معدنية - وصلات لصيد الأسماك.
الفئة رقم - ٧ -
الالات وعدد الالات - المحركات (عدا محركات العربات) - وصلات وسيور الالات (عد الخاصة
بالعربات) الآلات والأدوات الزراعية الكبيرة - مصاعدها هايدروليكية أجهزة التفريخ - المكائن - مكانن كي
لملابس، آلات غسيل للملابس والأواني وضاغطات هواء - ضاغطات ميكانيكية صمامات للمكائن (كقطع
لها) - آلات تستعمل في تحضير المواد الغذائية والمشروبات - آلات طحن بالسكاكين - عصارات وخلاطات
للفواكه - فتاحات علب - معدات تنفسية مساعدة في النقل الطارئ - الات سبك - الات ختم - الات ثقب
كهربائية - آلات صف الحروف - آلات طبع.
لفئة رقم - ٨ -
لعدد والالات اليدوية - أدوات القطع والشوك والملاعق (بما في ذلك المصنوعة من معادن نفيسة) -
الأسلحة البيضاء - شفرات الحلاقة - وعدد الحلاقة بما في ذلك الكهربائية.
الفنة رقم - ٩ -
الأجهزة والعدد العلمية. والبحرية والخاصة بمسح الأراضي والأجهزة والعدد الكهربائية (بما في ذلك
للاسلكية) وكذلك الأجهزة والعدد الفوتوغرافية والسينماتوغرافية والخاصة بصناعة النظارات وعمليات الوزن
والقياس وإعطاء الإشارات والضبط (المراقبة) والإنقاذ والتعليم - والأجهزة الأوتوماتيكية التي تعمل بوضع
نطعة من النقود أو غيرها - الآلات المتكلمة والخزائن الراصدة للنقود - الآلات الحاسبة - أجهزة إطفاء
لحريق - شاحنات ومحرك إطفاء خاصة تتضمن محركات مضخة وشاحنات ذات سلالم مكاوي كهربانية -
سترات النجاة والملابس الواقية من الحوادث والخاصة بالإنقاذ - أحزمة السلامة - الكابلات الكهربائية -
بطاريات جافة وكهربائية - ومفاتيج كهربائية.
٣٨١٠

--- Page 275 ---
الفئة رقم - ١٠ -
العدد والأجهزة التي تستخدم في الجراحة والطب البشري وطب الأسنان والطب البيطري (بما في ذلك
طراف الجسم والعيون والأسنان الصناعية) أكياس لمنع الحمل (CONDOMS AND NTRACEPTIVE)
صمامات لملء الزجاجات - حلمات الرضاعة وزجاجات الرضاعة وحلقات الأسنان.
الفئة رقم - ١١ -
أجهزة الإنارة والتدفئة وتوليد البخار والطهي والتبريد والتجفيف والتهوية وتوزيع المياه والتركيبات
الصحية - صناديق للثلج (ICE BOXES) - صمامات ضبط قياس - مواقد الغاز وأخرى تعمل بالبترول
والكيروسين - مصابيح الضغط - مواقد ضغط - السخانات المروحية مراوح التهوية - تجهيزات لتتقية
المياه - ضاغطات هواء للولاعات - دورات المياه وأحواض الغسيل - الخزانات والمناسل.
الفئة رقم - ١٢ -
لعربات - أجهز النقل البري أو الجوي أو المائي - السيارات - القطارات - القوارب واليخوت - أجهزة
عشيق التروس - الإطارات - صمامات لعجلات السيارات وجميع قطع الغيار التابعة لها.
الفئة رقم - ١٣ -
الاسلحة النارية - الذخائر والمقذوفات - المواد المفرقعة - الألعاب النارية.
الفئة رقم - ١٤ -
المعادن النفيسة وأي خليط منها والمنتجات المصنوعة من تلك المعادن أو المطلاة بها (عدا أدوات القطع
والشوك والملاعق) - المجوهرات والاحجار الكريمة - الساعات وغيرها من العدد الخاصة بقياس الوقت
(الكرونومتر).
الفئة رقم - ١٥ -
الآلات الموسيقية (عدا الآلات المتكلمة أو الأجهزة اللاسلكية).
الفئة رقم - ١٦ -
الورق والأصناف المصنوعة منه والورق المقوى (الكرتون) والأصناف المصنوعة منه - المطبوعات
لجرائد والدوريات والكتب - مواد التجليد - الصور الفوتوغرافية - الأدوات الكتابية ومواد اللصق (الخاصة
بالأدوات الكتابية) الأدوات الخاصة بالفنانين - فرش التلوين الآلات الكاتبة ولوازم المكاتب (عدا الأثاث) -
الأدوات التي تستخدم في التهذيب والتعليم (عدا الأجهزة) - ورق اللعب - حروف الطباعة والأكليشيهات -
ورق وأكياس للتغليف من الورق أو البلاستيك - أشرطة لاصقة للأغراض القرطاسية.
الفئة رقم - ١٧ -
الصمغ والمطاط والبلاط وما يقوم مقامها والأصناف المصنوعة منها غير الواردة ضمن فئات أخرى -
المواد التي تستخدم في التغليف أو السد أو العزل - الحرير الصخري (أسبستوس) والميكاو ومنتجاتهما -
٣٨١١

--- Page 276 ---
المواسير المرنة (غير المعدنية) - ورق اسبستوس وجميع المواد المصنوعة من الاسبستوس - شرائط لاصقة
ليست للاستعمال المنزلي أو القرطاسية أو الطبية - الرقائق - الصفائح والقضبان والمصنوعة من البلاستيك.
الفئة رقم - ١٨ -
، الجلود المدبوغة وتقليدها والأصناف المصنوعة منها غير الواردة ضمن فئات أخرى - الجلود الخام -
لصناديق والحقائب - الشماسي المظلات والعصي والسياط وأطقم الخيل والسروج وصمامات جلدية:
لفئة رقم - ١٩ -
مواد البناء والأحجار الطبيعية والصناعية والإسمنت والجير والمونة والجبس والحصى - المواسير
مصنوعة من الفخار أو الإسمنت - المواد التي تستخدم في إنشاء الطرق - الإسفلت والزفت والقطران (القار)
- المساكن المتنقلة، الآثار المصنوعة من الحجر - لبد للسطح (ROOFING FELT) طربال -
المداخن - الخشب نصف المصنع (الأرضيات - البانوهات - العارضات - الكرات - الجسور الخشبية -
الأخشاب المتلاصقة - زجاج البناء مثل البلاط والطوب الزجاجي).
الفئة رقم - ٢٠ -
الأثاث والمرايا والبراويز - الأصناف المصنوعة من الخشب أو الفلين أو الغاب أو الخيزران أو القرون أو
صفصاف أو العظم أو العاج أو عظم الحوت أو قشر السمك أو الكهرمان أو الصدف أو رغوة البحر أو السيلولويد -
صمامات بلاستيكية لأنبوب الماء.
الفئة رقم - ٢١ -
الأدوات والأوعية المنزلية الصغيرة (غير المصنوعة من معادن نفيسة أو مطلية بها ) الأمشاط والإسفنج -
الفرش (عدا فرش التلوين) المواد التي تستعمل في صناعة الفرش الأدوات والمواد التي تستخدم في التنظيف
- برادة الحديد - المصنوعات الزجاجية والصيني والفخار (غير الواردة ضمن فنات أخرى). فرشاة الحلاقة
وفرشاة الأسنان وفرشاة تنظيف الأقمشة، علب لعمل الثلج، أعواد أنابيب رشف.
الفئة رقم - ٢٢ -
الحبال والدوبار والشباك والخيام والمظلات (تندات القماش السميك والمشمع غير المستخدم في فرش أرضية
لحجرات) والقلوع والأكياس - مواد التنجيد والحشو (الشعر والقابور والريش وأعشاب البحر وغيرها) -
المواد الليفية الخام التي تستخدم في النسج.
الفئة رقم - ٢٣ -
الغزل والخيوط.
الفئة رقم - ٢٤ -
المنسوجات - أغطية الفراش والموائد - الأصناف النسيجية غير الواردة ضمن فئات أخرى.
٣٨١٢

--- Page 277 ---
الفئة رقم - ٢٥ -
الملابس بما في ذلك الأحذية (برقبة أو مكشوفة) والشباشب - الجوارب - SOCKS.
الفئة رقم - ٢٦ -
الدنتلة والبروشات والمطرزات والشرائط - الأزرار والكبسون والمشابك والشناكل والدبابيس والبروشات
والإبر - الزهور الصناعية - أبر لصناعة الأحذية.
الفئة رقم - ٢٧ -
السجاد والأبسطة والحصر والمشمع وغيرها من المنتجات التي تستعمل لتغطية أرضيات الحجرات -
وأوراق الحائط ما يستخدم لتزيين الحائط (غير المواد المنسوجة) - النايلون المستخدم للسفرة.
الفئة رقم - ٢٨ -
اللعب وأدوات اللعب - أدوات الألعاب البدئية وأدوات الرياضة (عدا الملابس) - الزخارف والزينات
الخاصة بشجرة عبد الميلاد - شمعدان الشجرة عيد الميلاد (فيما عدا الشمع).
الفئة رقم - ٢٩ -
للحوم والأسماك والطيور الداجنة وحيوانات وطيور الصيد - مستخرجات اللحوم - الفواكه والخضروات
المحفوظة والمجففة والمطهية - المربيات بأنواعها البيض واللبن وغيره من منتجات الألبان - الزيوت والشحوم
المعدة للتغذية - الأغذية المحفوظة والمخلالات - الجلي - المربى - المايونيز - رقائق البطاطس والبطاطس
لهش JELLY - منتجات من البطاطس معلبة على شكل شرائح - مكسرات معالجة زيوت أو زبدة المكسرات
- مربيات JAMS - مستحضرات لعمل الشوربة شوربات - مكسرات محمصة ومملحة ومنكهة.
الفئة رقم - ٣٠ -
البن والشاي والكاكاو والسكر والأرز والتابيوكا والساجو وما يقوم مقام البن - الدقيق والمستحضرات
المصنوعة من الحبوب - الخبز والبسكويت والكعك والفطائر والحلويات والمثلجات - عسل النحل والعسل
الأسود - الخميرة ومسحوق الخميرة - الملح والخردل الفلفل والخل والصلصة والتوابل - الثلج - فول وفلافل
- حمص - فول مدمس - طحينية - السندويشات - وجبة من دقيق الذرة أو الذرة المطحونة - الآيسكريم -
.(CORN FLAKES) رقائق أو قشارة الذرة - (POP CORN) الذرة المنفوخة
الفئة رقم - ٣١ -
الحاصلات الزراعية ومنتجات البساتين والغابات والحبوب (غير الواردة ضمن فئات أخرى) الحيوانات
الحية - الفواكه - والخضروات الطازجة - البذور - النباتات الحية والزهور الطبيعية - المواد الغذائية
للحيوانات وشعير البيرة - المكسرات الجوز - البندق - الفستق - أشجار الديكور -- أشجار عيد الميلاد -
شجار الفواكه - فاصوليا وفول (حبوب مجففة) - جوز البقان ( جوز أميركي).
٣٨١٣

--- Page 278 ---
الفئة رقم - ٣٢ -
لبيرة (الجعة والبيرة السوداء) - المياه المعدنية والغازية وغيرها من المشروبات غير الكحولية - الشراب
وغيره من المستحضرات التي تستعمل لعمل المشروبات.
الفئة رقم - ٣٣ -
الأنبذة والمشروبات الكحولية.
الفئة رقم - ٣٤ -
التبغ الخام أو المصنوع - أدوات المدخنين - الكبريت (الثقاب).
ثانيا - فئات الخدمات:
الفئة رقم - ٣٥ -
خدمات الدعاية والإعلان والأعمال المهنية - وتشمل معالجة الكلمات - معالجة المعلومات - مكاتب
للطباعة - إعداد الإحصائيات - مكاتب الامتيازات - الشئون المطبعية - وكلاء سفريات لحجز الفنادق -
خدمات الاختزال - البحث - الخدمات التجارية - المحاسبة والتدقيق - جمع وتصنيف الإحصاءات - تخمين
وتقييم تقديرات مالية - كمبيوتر لحساب أجرة السيارة أو الشحن.
. الفئة رقم - ٣٦ -
خدمات التامين والمصارف - وتشمل تأجير الفلل والأملاك - المكاتب العقارية - خدمات أجنبية - الصرافة
- الاستثمار - وكلاء التأمين - التأمين البحري - تجهيز المستشفيات وتمويلها وإدارتها فيما يتعلق بالخدمات
الصحية.
الفئة رقم - ٣٧ -
خدمات المقاولات والصيانة - وتشمل التصليحات والصيانة لكل شيء - الهندسة الإنشائية - إنشاء
المصانع - تركيب معدات وأدوات المطبخ - تصليح المضخات - تأجير البلدوزرات ومعدات البناء - إعادة
تجديد الإطارات - بناء السفن - الصباغة - تصليح الأحذية - تنظيف السيارات - تركيب أجهزة التكييف
سواء التبريد أو التدفئة.
الفئة رقم - ٣٨ -
خدمات الاتصالات السلكية واللاسلكية - وتشمل خدمات البث التلفزيوني والإذاعي - وكالات الأنباء -
ستلام وإرسال الرسائل.
٣٨١٤

--- Page 279 ---
الفئة رقم - ٣٩ -
خدمات النقل والمواصلات والتخزين - وتشمل خدمات المطارات - مواقف السيارات - تأجير السيارات
والشاحنات والرافعات - تاجير الطائرات - وكالات السفريات والسياحة - خدمات الحجز -
توصيل البضائع - تحلية المياه - التزويد بالمياه - تأجير الخيول - - تكسير الثلج.
الفئة رقم - ٤٠ -
الخدمات الصناعية وتشمل التنمية الصناعية - تنمية الأفلام الفوتوغرافية - صناعة الورق - الخياطة -
معالجة النسيج - المعالجة الفيزيانية والكيميانية للمواد المعدنية - خدمات تلوين السجاد (DYEING) صباغة
الملابس والفرو - تنقية الهواء - طحن الدقيق - الأعمال الخشبية.
الفئة رقم - ٤١ -
الخدمات التعليمية والترفيهية - وتشمل الجامعات والمعاهد - التعليم الفيزيائي - نشر الكتب والمجلات -
لبرامج التلفزيونية والإذاعية - الحفلات - السمفونيات - ستوديوهات التصوير - إنتاج الأفلام وتأجيرها -
سجيل الأصوات - المسارح - المطربون - قاعات الموسيقى تأجير آلات عرض الأفلام - تأجير التلفزيونات
والراديوات - تأجير الصور المتحركة - تأجير القاعات للمناسبات المختلفة - الإنتاج المسرحي.
الفئة رقم - ٤٢ - .
أية خدمات أخرى لا تندرج تحت أنواع الخدمات السابقة - وتشمل خدمات الفنادق وتأمين الطعام فيها -
المطاعم - المستشفيات والعيادات الطبية - صالونات الحلاقة والتجميل - خدمات التصميم لكل شيء - تنظيم
وإدارة المعارض التجارية - فحص الأنسجة - مسح الأراضي - التصوير الفوتوغرافي - المطابع - الترجمة
- الأرصاد الجوية - التزويد بالوقت - برمجة الكمبيوتر - تأجير الكمبيوتر - برامج الكمبيوتر - تقديم
لتقارير والوثائق بما فيها المصورة - استشارات فنية - فحص آبار النفط.
٣٨١٥

--- Page 280 ---
مرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣
بتعديل قانون العمل في القطاع الأهلي
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
بحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الامر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بإصدار قانون العمل في القطاع الأهلي والقوانين المعدلة
له،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ والقوانين المعدلة
له،
وبناءً على عرض وزير العمل والشئون الاجتماعية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
بستبدل بنصوص المواد ٦٩،٦٢،٤٥ ،٤٤ ،٤١ ،٣٩ ،٢٦ ،١٦ ،١٥ ،١٤ ،١٢ ،١٠ ،٧ ،٤ ،٣ ،٢،
١٥٩١٥٨،١٣٦،١١٠،١٠٦،٨٢،٨٦ ،٨٥ ،٨٤ ،٨١ ،٨٠ ،٧٩ ،٧٤ مق الملفي الت
الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ والمشار إليه النصوص التالية:
مادة (٢):
ستثنى من تطبيق أحكام هذا القانون الفئات التالية، ما لم يرد به تص بخلاف ذلك:
١ - موظفو الحكومة والأشخاص المعنوية العامة الخاضعون لأنظمة الخدمة المدنية والعسكرية.
٢ - خدم المنازل ومن في حكمهم.
٣ - العمال الذين يستخدمون في أعمال عرضية مؤقتة لا تدخل بطبيعتها فيما يزاوله صاحب العمل
وتستغرق اقل من سنة.
٤ - ضباط السفن البحرية ومهندسوها وملاحوها وغيرهم ممن ينظم عقود استخدامهم قانون خاص.
٥ - الأشخاص الذين يشتغلون في الأعمال الزراعية فيما عدا:
١ ٠) العمال الذين يشتغلون في المؤسسات الزراعية التي تقوم بتصنيع أو تسويق منتوجاتها.
ب ) العمال الذين يقومون بصفة دائمة بتشغيل أو إصلاح الآلات الميكانيكية اللازمة للزراعة.
٣٨١٦

--- Page 281 ---
ج ) العمال الذين يشتغلون بإدارة أو حراسة الأعمال الزراعية.
٦ - أفراد أسرة صاحب العمل وهم الزوج والزوجة وأصوله وفروعه الذين يعولهم فعلا.
مادة ( ٣):
حظر على صاحب العمل استخدام عمال غير بحرينيين ما لم يكن حاصلا على تصريح عمل من وزارة
العمل والشئون الاجتماعية.
ولا يستئنى من أحكام هذه المادة العمال المذكورون في الفقرات ٦ ،٥ ،٤ ،٣ ،٢ من المادة (٢) من هذا
القانون.
ويصدر وزير العمل والشنون الاجتماعية القرارات المنظمة لشروط الخصول على تصاريح العمل للأجانب
ومدتها وإجراءات تجديدها والرسوم المستحقة عنها وكذلك حالات وقف تجديد التصريح أو سحبه قبل انتهاء
مدته وحالات الإعفاء من شروط الحصول على التصريح.
مادة ( ٤ ):
صدر وزير الصحة بالاتفاق مع وزير العمل والشئون الاجتماعية قرارات بتحديد الإجراءات
اللازمة للتثبت من لياقة العامل الأجنبي للعمل من الناحية الصحية وخلوه من الأمراض المعدية.
ولا يستثنى من أحكام هذه المادة العمال المذكورون في الفقرات ٦ ،٥ ،٤ ،٣ ،٢ من المادة (٢) من هذا
القانون.
مادة ( ٧):
يلزم صاحب العمل الذي استقدم العامل الأجنبي بمصاريف إعادة هذا العامل الأجنبي إلى الجهة التي يحددها
عقد العمل أو الجهة التي ابرم فيها عقد العمل، أو الجهة التي قدم منها العامل، أو إلى بلده الذي ينتمي إليه
جنسيته إذا تعذرت عودته إلى إحدى الجهات السابقة، وذلك بعد انتهاء العمل أو انتهاء العقد أو وقف تجديد
صريح عمل العامل الأجنبي أو سحبه قبل انتهاء مدته طبقا للمادة (٣) من هذا القانون والقرارات الوزارية
الصادرة تنفيذا لها.
وإذا التحق العامل الأجنبي بخدمة صاحب عمل آخر كان هذا الأخير ملزما بمصاريف إعادة العامل في
الحالات المشار إليها في الفقرة السابقة.
وتسرى أحكام هذه المادة على العمال المنصوص عليهم في الفقرات ٦ ،٥ ،٤ ،٣ ،٢ من المادة (٢) من هذا
القانون.
مادة ( ١٠ ):
على وزارة العمل والشئون الاجتماعية ترشيح المقيدين لديها للوظائف والأعمال التي تناسبهم وتتفق مع سنهم
وكفاءتهم الفنية.
٣٨١٧

--- Page 282 ---
ويراعى أن يتم ذلك تدريجيا وفقا لخطة يتم الاتفاق عليها بين وزارة العمل والشئون الاجتماعية والوزارة
لمعنية.
ويصدر بنظام الترشيح قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية.
مادة ( ١٢ ):
على كل صاحب عمل أن يرسل إلى وزارة العمل والشئون الاجتماعية أية بيانات عن توقع تخفيض قوة
لعمل مرة كل سنة على الأقل.
مادة ( ١٤ ):
يجوز إنشاء مكاتب استخدام أهلية لتوفير فرص العمل لطالبي العمل من المواطنين بعد الحصول على
ترخيص بذلك من وزارة العمل والشئون لاجتماعية ويكون الترخيص لمدة سنة قابلة للتجديد.
ولا يجوز لمكاتب الاستخدام الأهلية المرخص لهما أن تطلب أو أن تقبل من أي عامل سواء كان ذلك قبل
قبوله في العمل أو بعده أية عمولة أو مكافاة مالية أو مصاريف مقابل حصول العامل على العمل.
ويعتبر العمال المقدمون من مكاتب الاستخدام الأهلية فور التحاقهم بالعمل عمالا لدى صاحب العمل لهم كافة
الحقوق التي لعمال المنشأة العاملين فيها وتكون العلاقة بينهم وبين صاحب العمل مباشرة بدون أي تدخل من
مكتب الاستخدام الأهلي الذي تنتهي مهمته وعلاقته بهم فور تقديمهم لصاحب العمل والتحاقهم بخدمته. .
وتحدد بقرارات من وزير العمل والشئون الاجتماعية شروط الترخيص بإنشاء مكاتب الاستخدام الاهلية
والرسوم المستحقة عن هذا الترخيص ورسوم تجديده والقواعد والإجراءات التي تتبعها هذه المكاتب.
مادة ( ١٥ ):
صاحب العمل أن يعهد إلى متعهد بتوريد عمال أجانب له وذلك وفقاً للشروط والأوضاع وبعد سداد الرسوم
لتي يصدر بها قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية.
ويقصد بمتعهد توريد العمال في تطبيق احكام هذه المادة كل شخص يقوم بتوريد عامل أو جماعة من
لعمال الأجانب لأحد أصحاب الأعمال ولا يجوز له مزاولة عمله إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من
وزارة العمل والشئون الاجتماعية، ويكون الترخيص لمدة سنة قابلة للتجديد، كما لا يجوز لصاحب العمل أن
يتعاقد مع المتعهد إلا إذا كان حاصلا على ترخيص ساري المفعول.
ويعتبر العمال المقدمون من متعهدي توريد العمال فور التحاقهم بالعمل عمالا لدى صاحب العمل لهم كافة
الحقوق التي لعمال المنشأة العاملين فيها وتكون العلاقة بينهم وبين صاحب العمل مباشرة بدون أي تدخل من
متعهد توريد العمال الذي تنتهي مهمته وعلاقته بهم فور تقديمهم لصاحب العمل والتحاقهم بخدمته.
ويجب أن يكون العقد بين صاحب العمل ومتعهد توريد العمال ثابتا بالكتابة وييين فيه نوع العمل وفئات أجور
لعمال والزام صاحب العمل بأدائها لهم مباشرة ومدة العمل على وجه التقريب والبلاد التي قدم العمال منها.
٣٨١٨

--- Page 283 ---
ولا يجوز لصاحب العمل أو ممثليه أو متعهد توريد العمال أن يتقاضى أي مبلغ من العامل مقابل تشغيله أو
ستبقائه في عمله.
مادة ( ١٦ ):
تستثنى من أحكام هذا الباب الوظائف الرئيسية التي يعتبر شاغلوها وكلاء مفوضين عن أصحاب الأعمال في
ممارسة سلطاتهم.
مادة ( ٢٦ ):
بعتبر تلميذا مهنيا كل شخص يتعاقد مع منشاة للعمل لديها بقصد تعلم مهنة او صناعة خلال مدة محددة يلتزم
أثناءها التلميذ المهني بالعمل له تحت إشراف صاحب العمل مقابل أجر أو مكافاة. وفيما لم يرد به نص خاص
في هذا الباب تسرى على عقد التلمذة المهنية أحكام هذا القانون.
مادة ( ٣٩ ):
كون عقد العمل ثابتا بالكتابة بصرف النظر عن جنسية العامل ويحرر العقد من نسختين تسلم إحداهما للعامل
والأخرى لصاحب العمل، فإذا لم يوجد عقد مكتوب جاز إثبات كافة شروطه بجميع طرق الإثبات القانونية.
ويجب أن يتضمن عقد العمل على الأخص البيانات التالية:
١ - اسم صاحب العمل وعنوان محل العمل.
٢ - اسم العامل ومؤهله وجنسيته ومهنته ومحل إقامته وما يلزم لإثبات شخصيته.
٣ - تاريخ التعيين.
٤ - طبيعة ونوع ومكان العمل محل التعاقد.
٥ - مدة العقد إذا كان محدد المدة.
٦ - الأجر المتفق عليه وطريقة وموعد أدائه وكذلك سائر عناصر الأجر من المزايا النقدية والعينية المتفق
عليها.
٧ - أية شروط خاصة يتفق عليها الطرفان.
ويعطى العامل إيصالاً بما يكون قد أودعه لدى صاحب العمل من أوراق أو شهادات.
مادة ( ٤١ ):
إذا تضمن عقد العمل تعيين العامل تحت شرط التجربة وجب ألا تزيد فترة التجربة على ثلاثة أشهر ولا
بجوز إثبات شرط التجربة أو مدته إلا بإدراجه في عقد العمل أو بإقرار كتابي من العامل.
ومع ذلك يجوز تعيين العامل تحت شرط التجربة لمدة لا تزيد على ستة اشهر في المهن التي يصدر
بتحديدها قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية.
ويجوز لأي من الطرفين إنهاء عقد العمل خلال فترة التجربة إذا تبين له عدم ملاءمة الاستمرار في التعاقد
بعد إشعار الطرف الاخر ليوم واحد.
٣٨١٩

--- Page 284 ---
ولا يجوز تعيين العامل تحت شرط التجربة أكثر من مرة واحدة عند صاحب عمل واحد.
مادة ( ٤٤ ):
لا يجوز لصاحب عمل يستخدم عمالا أجانب أن يمنحهم أجورا ومكافآت تزيد على ما يعطيه العمال
البحرينيين عندما تتساوى كفاءاتهم ومقدرتهم الفنية ومؤهلاتهم العامية إلا في الحدود التي تقتضيها الحاجة إلى
اجتذاب العمال الأجانب.
مادة ( ٤٥ ):
لصاحب العمل تكليف العامل بعمل غير متفق عليه إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك وبشرط الا يكون
لغرض من التكليف الإساءة للعامل.
مادة ( ٦٢):
في خلال السنتين التاليتين لتاريخ الوضع يحق للعاملة عند عودتها لمزاولة عملها بعد إجازة الوضع أن تأخذ
قصد إرضاع مولودها الجديد فترة للاستراحة أو فترتين لا تزيد بمجموعها على الساعة في اليوم الواحد وذلك
علاوة على فترات الراحة الممنوحة لجميع العمال.
ولصاحب العمل بعد كل ستة شهور من تاريخ الوضع أن يطلب من العاملة تقديم شهادة طبية معتمدة من
لمركز الصحي التابع له محل إقامتها يبين بها استمرارها في إرضاع مولودها فإذا لم تقدمها خلال شهرين من
تاريخ طلبها من صاحب العمل سقط حقها في فترة الاستراحة للرضاعة.
ويحدد صاحب العمل بمراعاة ظروف العاملة ومصلحة العمل فترة راحة الرضاعة المشار إليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة.
مادة ( ٦٩):
يكون إثبات الوفاء للعمال بالأجر المستحق لهم أيا كانت قيمته أو طبيعته بكافة طرق الإثبات القانونية.
وعلى صاحب العمل تمكين العامل من التعرف على تفاصيل حساب اجره، والتأكد من دقة هذا الحساب كلما
اقتضى الأمر ذلك.
مادة ( ٧٤ ):
لا يجوز لصاحب العمل أن يقتطع من اجر العامل اكثر من ١٠٪ وفاء لما يكون قد اقرضه من مال أثناء
سريان العقد، ولا أن يتقاضى عن هذه القروض أية فائدة. ويسرى هذا الحكم على الأجور المدفوعة مقدما.
ريجوز بالنسبة لقروض بناء المساكن زيادة نسبة الاقتطاع بما لا يزيد على ٢٥٪ من الأجر على أن يسبق
تقديم القرض إقرار العامل كتابة بموافقته على إجراء الاقتطاع من اجره في حدود هذه النسبة.
ولصاحب العمل إضافة مبلغ إجمالي إلى قيمة القرض الممنوج للعامل وذلك لتغطية المصاريف الإدارية.
وإذا ترك العامل عمله قبل سداد القرض المستحق عليه كان لصاحب العمل اتخاذ كافة الإجراءات القانونية
للازمة بما فيها إجراء المقاصة بين ما اقترضه العامل وبين ما هو مستحق له من مبالغ لدى صاحب العمل. .
٣٨٢٠

--- Page 285 ---
مادة ( ٧٩ ):
يجور تشغيل العامل ساعات إضافية إذا اقتضت مصلحة العمل ذلك على الا تزيد ساعات العمل الأصلية
والإضافية على ستين ساعة في الأسبوع ما لم ترخص وزارة العمل والشئون الاجتماعية بمدة أطول.
ويمنح العامل أجرا عن كل ساعة إضافية يوازي الأجر الذي يستحقه مضافا إليه ٢٥٪ على الأقل عن
ساعات العمل النهارية و ٥٠٪ على الأقل عن ساعات العمل الليلية التي تبدأ من السابعة مساء وحتى السابعة
صباحا على أن تؤدى أجور هذه الساعات طبقا لما نصت عليه المادة (٦٨) من هذا القانون.
مادة ( ٨٠ ):
بعتبر يوم الجمعة يوم راحة بأجر كامل ويجوز لصاحب العمل أن يستبدل هذا اليوم لبعض عماله أي يوم
من أيام الأسبوع على ألا تزيد أيام العمل في الأسبوع على ستة أيام.
ولصاحب العمل منح العامل راحة أسبوعية باجر كامل لمدة تزيد على ٢٤ ساعة متتالية على ألا تزيد
ساعات العمل في الأسبوع على ٤٨ ساعة..
ولصاحب العمل تشغيل العامل في يوم راحته الأسبوعية إذا اقتضت ظروف العمل ذلك بأجر إضافي
بعادل ١٥٠٪ من أجره العادي أو يمنحه أياما أخرى لراحته.
ولا يجوز تشغيل العامل يوم الراحة الأسبوعية أكثر من مرتين متتاليتين إلا بموافقته على ذلك.
مادة ( ٨١ ):
الإجازات الرسمية التي تمنح للعامل باجر كامل هي:
عيد رأس السنة الهجرية " ١ محرم ".
عبد الأضحى المبارك " ١٢ ،١١ ،١٠ ذو الحجة ".
عيد الفطر المبارك " ٣ ،٢ ،١ شوال ".
عيد المولد النبوي الشريف " ١٢ ربيع الأول ".
العيد الوطني " ١٦ ديسمبر ".
عاشوراء " ١٠ ،٩ محرم ".
عيد رأس السنة الميلادية " ١ يناير ".
وإذا استدعت ظروف العمل تشغيل العامل في أحد أيام الإجازات الرسمية يقرر له أجر إضافي يعادل
١٥٠٪ من أجره العادي أو يمنح أياما أخرى عوضاً عنها.
وإذا وقع يوم جمعة، أو يوم عطلة رسمية، في أي يوم من أيام العطلة المذكورة في هذه المادة، يعوض عنه
بيوم آخر.
ويلتزم صاحب العمل بأجر العامل في الإجازات الأخرى التي يصدر بها قرار من وزير العمل والشئون
الاجتماعية بناء على قرار من مجلس الوزراء.
٣٨٢١

--- Page 286 ---
مادة ( ٨٤ ):
كل عامل أمضى في خدمة صاحب العمل سنة كاملة متصلة الحق في الإجازة لمدة لا تقل عن ٢١ يوما
بأجر كامل عن كل سنة وتزاد إلى مدة لا تقل عن ٢٨ يوما بعد خدمة خمس سنوات متصلة.
. ويستحق العامل إجازة عن كسور السنة بنسبة المدة التي قضاها في الخدمة.
ولا يجوز للعامل النزول عن حقه في الإجازة، وله أن يتقاضى عنها بدلا نقديا طبقاً لأحكام المادة ٨٦ من
هذا القانون.
مادة ( ٨٥ ):
صاحب العمل حق تحديد موعد الإجازة السنوية، كما يجوز تجزئتها برضي العامل بعد النصف الأول من
المدة المحددة لها.
ويجوز تأجيل الإجازة السنوية بناء على طلب العامل وبموافقة صاحب العمل لمدة لا تزيد عن سنتين وذلك
بشرط حصول العامل على إجازة عشرة أيام متتالية في كل عام.
مادة ( ٨٦ ):
العامل الحق في الحصول على بدل نقدي يعادل أجره عن أيام الإجازة السنوية المستحقة له بعد مرور فترة
السنتين المشار إليها في المادة السابقة أو إذا أنهى عقد العمل قبل أن يستنفدها وذلك بالنسبة للمدة التي لم يحصل
على الإجازة عنها.
مادة ( ٨٧ ):
للعامل الحق في إجازة بأجر كامل على الوجه التالي:
١ - ثلاثة أيام في حالة زواجه.
٢ - ثلاثة أيام في حالة وفاة زوجه أو أحد أقاربه حتى الدرجة الرابعة.
٣ - ثلاثة أيام في حالة وفاة إحدى أقارب زوجه حتى الدرجة الأولى ويوم واحد حتى الدرجة الرابعة.
٤ - يوم واحد في حالة ولادة مولود.
ويحق لصاحب العمل في هذه الأحوال أن يطلب من العامل الوثائق المؤيدة للحالات المشار إليها.
مادة ( ١٠٦ ):
إذا كان عقد العمل محدد المدة انتهى من تلقاء نفسه بانقضاء مدته، فإذا استمر طرفاه في تنفيذه بعد
نقضاء مدته دون اتفاق صريح اعتبر ذلك منهما تجديدا للعقد لمدة غير محددة وبالشروط الواردة فيه.
وإذا أبرم العقد لتنفيذ عمل معين انتهى بانقضاء العمل المتفق عليه، فإذا كان العمل قابلا بطبيعته أن يتجدد
واستمر تنفيذ العقد بعد انتهاء العمل المتفق عليه اعتبر العقد قد تجدد تجديداً ضمنياً المدة اللازمة للقيام بالعمل
ذاته مرة أخرى.
٣٨٢٢

--- Page 287 ---
وإذا كان العقد محدد المدة لأكثر من خمس سنوات جاز للعامل بعد انقضاء الخمس سنوات أن ينهيه دون
تعويض.
مادة ( ١١٠ ):
لمعامل الذي يفصل من العمل بغير سبب مشروع أن يطلب تسوية النزاع ودياً بينه وبين صاحب العمل ويقدم
الطلب إلى وزارة العمل والشئون الإجتماعية خلال مدة لا تتجاوز عشرة أيام من تاريخ تسليم صاحب العمل
العامل قرار فصله أو إخطاره بذلك بخطاب مسجل لو بأية وسيلة أخرى تثبت الاستلام.
وعلى وزارة العمل والشئون الاجتماعية فور تقديم الطلب إليها أن تقوم باتخاذ الإجراءات اللازمة لتسوية
لنزاع ودياً، فإذا لم تتم هذه التسوية تعين عليها أن تحيل الطلب خلال مدة لا تتجاوز أسبوعين من تاريخ تقديمه
إلى المحكمة الكبرى المدنية للنظر في تعويض العامل إن كان له محل، وتكون الإحالة مشفوعة بمذكرة من
خمس نسخ تتضمن ملخصا للنزاع وحجج الطرفين وملاحظات الوزارة وتوصياتها، وعلى كاتب المحكمة أن
يقوم خلال ثلاثة أيام من تاريخ وصول الأوراق إلى المحكمة بتحديد جلسة لنظر الدعوى في ميعاد لا يتجاوز
عشرة أيام من تاريخ الإحالة ويخطر العامل وصاحب العمل بموعد تلك الجلسة ويرفق بكل إخطار صورة من
مذكرة وزارة العمل والشئون الاجتماعية ويكون الإخطار بخطاب مسجل أو بأية طريقة تثبت الاستلام.
وعلى المحكمة أن تعرض على الطرفين تسوية النزاع ودياً، فإذا لم يتم الاتفاق على ذلك فصلت المحكمة
في الموضوع خلال شهر من تاريخ أول جلسة ويقع علي صاحب العمل عبء إثبات أن الفصل تم بسبب
مشروع.
ويجوز للمحكمة إلى أن تفصل في دعوى التعويض أن تحكم بحكم غير قابل للطعن بالزام صاحب العمل
بأداء تعويض مؤقت للعامل لا يتجاوز أجره عن ثلاثة أشهر يُستنزل مما قد يحكم له به، فإذا لم يُحكم في
الدعوى بتعويض للعامل أو كان ما حُكم له به يقل عن التعويض المؤقت الزمته برد ما أخذه بغير حق.
وتراعى المحكمة. في تقدير التعويض العرف الجاري وطبيعة العمل والمدة التي عملها العامل والمدة
الباقية من العقد إن كان محدد المدة، وبوجه عام جميع الأحوال التي يتحقق معها وقوع الضرر.
مادة ( ١٣٦ ):
تتكون هيئة التحكيم من:
١ - ثلاثة من قضاة المحكمة الكبرى المدنية يندبهم وزير العدل والشئون الإسلامية لذلك في اول كل سنة
قضائية.
٢ - مندوب عن وزارة العمل والشئون الاجتماعية يندبه لذلك وزيرها من كبار موظفيها.
٣ - مندوب عن وزارة التجارة والزراعة يندبه لذلك وزيرها من كبار موظفيها.
٤ - مندوب عن العمال تختاره اللجنة العامة لعمال البحرين من بين أعضائها بشرط ألا يكون هذا المندوب من
أعضاء اللجنة المشتركة في المنشأة المطروح النزاع معها أمام هيئة التحكيم أو من العمال الذين لهم علاقة
٣٨٢٣

--- Page 288 ---
مباشرة بهذا النزاع، فإذا لم تعين اللجنة العامة مندوب العمال في الميعاد الذي يحدده رئيس هيئة التحكيم قام هو
بتعيينه نيابة عنها.
٥ - مندوب عن صاحب العمل تختاره غرفة تجارة وصناعة البحرين من بين أعضائها لا يكون له علاقة
مباشرة بالنزاع، فإذا لم تعين الغرفة مندوب صاحب العمل في الميعاد الذي يحدده رئيس هيئة التحكيم قام هو
بتعيينه نيابة عنها.
ويشترك أعضاء الهيئة من غير القضاة في مداولاتها دون أن يكون لهم رأي في قراراتها. وتنعقد الهيئة في
وزارة العدل والشئون الإسلامية برناسة أقدم القضاة، ويصح انعقادها إذا تغيب عن الحضور مندوبا العمال
وصاحب العمل كلاهما أو أحدهما.
وعلى طرفي النزاع إحضار مندوبيهما في يوم الجلسة المحددة لنظر النزاع.
مادة ( ١٥٨ ):
يعاقب كل من يخالف احكام المواد (٧ ،٤ ،٣) والقرارات الصادر تنفيذا للمادتين (٤ ،٣ ) بالحبس مدة لا
تقل عن ثلاثة شهور ولا تزيد على ستة شهور وبغرامة لا تقل عن مائتي دينار ولا تجاوز خمسمائة دينار أو
بإحدى هاتين العقوبتين، وتتعدد عقوبة الغرامة بتعدد من وقعت في شانهم المخالفة.
وبالإضافة إلى العقوبة السابقة يحكم أيضا في حالة مخالفة أحكام المادة (٧) بالزام صاحب العمل بدفع
مصاريف إعادة العامل الأجنبي إلى الجهة التي يحددها عقد العمل أو الجهة التي أبرم فيها عقد العمل أو الجهة
لتي قدم منها أو إلى بلده الذي ينتمي إليه بجنسيته إذا تعذرت عودته إلى أي من الجهات السابقة، فإذا تخلَّف
صاحب العمل عن سداد المصاريف المشار إليها يحكم باستيفانها طبقاً للقانون.
كما يعاقب بالحبس مدة لا تقل عن ثلاثة شهور ولا تزيد على ستة شهور وبغرامة لا تقل عن مائتي
دينار ولا تتجاوز خمسمائة دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين كل صاحب عمل حصل على تصريح لاستخدام
عمال غير بحرينيين من وزارة العمل والشئون الاجتماعية ثم ثبت اشتغالهم لدى صاحب عمل آخر دون موافقة
وزارة العمل والشئون الاجتماعية والإدارة العامة للهجرة والجوازات، وتتعدد عقوبة الغرامة بتعدد العمال الذين
وقعت في شأنهم المخالفة.
ويعتبر كل من صاحب المنشأة ومدير المنشأة أو من ينوب عن أيهما مسئولا عن هذه المخالفة.
مادة ( ١٥٩ ):
بعاقب على مخالفة أحكام المادتين( ١٣ ،١٢) بغرامة لا تقل عن مائتي دينار، ولا تجاوز ثلاثمائة دينار
وتتعدد العقوبة بتعدد من وقعت في شأنهم المخالفة.
كما يعاقب على مخالفة أحكام المادتين (١٥ ،١٤) والقرارات الصادر تنفيذا لهما بالحبس لمدة لا تزيد على
ستة أشهر وبغرامة لا تقل عن خمسمائة دينار أو بإحدى هاتين العقوبتين.
٣٨٢٤

--- Page 289 ---
المادة الثانية
ضاف إلى قانون العمل في القطاع الاهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ المشار إليه أربع
مواد جديدة تحت أرقام ٣٧ مكرراً، ١٥٥ مكرراً، ١٥٦ مكرراً و ١٥٨ مكرراً، وتكون نصوصها على الوجه
التالي:
مادة ٣٧ مكرراً :
يصدر وزير العمل والشئون الاجتماعية بعد موافقة المجلس الأعلى للتدريب المهني قراراً يتضمن جداول
التصنيف والتوصيف المهني تكون أساساً في تنظيم عمليات الاستخدام والتدريب.
وعلى أصحاب الأعمال الالتزام بهذه الجداول عند تحديد مسميات وواجبات المهن في المنشآت المختلفة.
مادة ١٥٥ مكرراً :
للفئات المذكورة في الفقرات ٦ ،٥ ،٤ ،٣ ،٢ من المادة (٢) من هذا القانون حق التقدم بطلب لوزارة العمل
. والشئون الاجتماعية لتسوية منازعاتهم مع من يستخدمونهم بالطرق الودية، فإذا تعذرت هذه التسوية تعين على
وزارة العمل والشئون الاجتماعية خلال أسبوعين من وقت تقديم العامل للطلب إحالة النزاع للمحكمة الكبرى
لمدنية، وتعفي من الرسوم في جميع مراحل التقاضي الدعاوى المتعلقة بهذه المنازعات،.
مادة ١٥٦ مكرراً :
يكون ميعاد استئناف الأحكام الصادرة طبقا لأحكام المواد ١٥٥ ،١٥٥ ،١١٠ مكرراً من هذا القانون عشرة
يام من تاريخ صدورها أو تبليغ المحكوم عليه بها وفقا لأحكام المادة ٢١٦ من قانون المرافعات المدنية
والتجارية.
مادة ١٥٨ مكرراً :
يلغى السجل التجاري ويوقف النشاط التجاري لكل صاحب عمل يثبت لدى وزارة الداخلية ووزارة العمل
والشئون الاجتماعية قيامه باستقدام عمال أجانب دون أن تكون لديه حاجة لاستخدامهم، وثبت اشتغالهم لدى
صاحب عمل اخر،
ويتم إلغاء السجل التجاري ويوقف النشاط التجاري لصاحب العمل بقرار من وزير التجارة والزراعة بناء
على تقرير من وزارة الداخلية أو من وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
ويترتب على الغاء السجل التجاري ووقف النشاط التجاري غلق محل صاحب العمل إدارياً.
ويجوز لصاحب العمل أن يتقدم بتظلم إلى وزير التجارة والزراعة من قراره بالغاء سجله التجاري ووقف
النشاط التجاري ومن غلق محله إدارياً في خلال سلين يوما من تاريخ إيلاغه بالقرار أو من تاريخ غلق محله
إداريا، ويصدر وزير التجارة الزراعة بعد موافقة وزارة الداخلية أو وزارة العمل والشئون الاجتماعية بحسب
الأحوال قراره بقبول التظلم أو رفضه خلال الستين يوماً التالية لتقديم التظلم، ولصاحب العمل أن يطعن في
قرار وزير التجارة والزراعة برفض تظلمه أمام المحكمة الكبرى المدنية في خلال ستين يوماً من تاريخ إخطاره
٣٨٢٥

--- Page 290 ---
برفض تظلمه، ويعتبر فوات ستين يوماً على تقديم التظلم دون أن يتلقى صاحب العمل إجابة على تظلمه بمثابة
رفضه.
• المادة الثالثة
تلغى المواد ٤٧ ،٤٦ ،١١ ،٩ ،٦ ،٥ من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٢٣) لسنة ١٩٧٦ المشار إليه.
المادة الرابعة
يصدر وزير العمل والشئون الاجتماعية القرارات اللازمة لتنفيذ أحكام هذا القانون.
.المادة الخامسة
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به بعد شهر من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسي بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٨ ربيع الآخر ١٤١٤ ه
لموافق ٤ أكتوبر ١٩٩٣ م
٣٨٢٦

--- Page 291 ---
مرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٩
بتعديل بعض احكام قانون العمل في القطاع الأهلي
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
حن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون المرافعات المدنية والتجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ والقوانين المعدلة
له،
وبناءً على عرض وزير العمل والشئون الاجتماعية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
تستبدل عبارة (المحكمة الصغرى) بعبارة (المحكمة الكبرى المدنية) المنصوص عليها في المواد (١١٠،
١٥٥ ،١٥٥ مكرر) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦.
المادة الثانية
على وزير العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٩ رمضان ١٤١٩ ه
لموافق ٦ يناير ١٩٩٩ م
٣٨٢٧

--- Page 292 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (١٨) لسنة ١٩٨٨
بتعديل القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٦
بشان تصاريح وبطاقات العمل لغير البحرينيين
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المواد (٧ ،٦ ،٥ ،٤ ،٣) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٢٣) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٦بشان تصاريح وبطاقات العمل لغير البحرينيين المعدل
بالقرار رقم (٥) لسنة ١٩٨٢ والقرار رقم (٣) لسنة ١٩٨٦،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
بستبدل بنص المادة " ٨ " من القرار الوزاري رقم (١٣) لسنة ١ ٩٧٦ المعدل بالقرار رقم
(٥) لسنة ١٩٨٣ والقرار رقم (٢) لسنة ١٩٨٦ المشار إليهما النص التالي:
" مادة ٨ - قيمة الرسوم الواجب دفعها كالآتي:
رسم تصريح العمل للعامل الأجنبم
م صار ا المل أ
رسم تجديد بطاقة العمل للأجنبر
رسم الموافقة على استمرار عمل الأجنبي بالبلاد
رسم تغيير مهنة أو جهة عمل الأجنبي
خمسة وعشرون دينارا (- /٢٥ دينارا)
خمسة عشر دينارا (- /١٥ دينارا)
خمسة عشر دينارا (- /١٥ دينارا)
خمسة عشر دينارا (- /١٥ دينارا)
ثلاثون دينارا (- /٣٠ دينارا)
ويلتزم صاحب العمل بدفع الرسوم المشار إليها ".
مادة - ٢ -
يعمل بهذا القرار من اول يناير ١٩٨٩، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة .
صدر بتاريخ ١١ جمادى الأولى ١٤٠٩ ه
الموافق ٢٠ ديسمبر ١٩٨٨ م
٣٨٢٨

--- Page 293 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٢٢) لسنة ١٩٩٢
بتعديل القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٦
بشأن تصاريح وبطاقات العمل لغير البحرينيين
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المواد (٧ ،٦ ،٥ ،٤ ،٣) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٢٣) لسنة ١٩٧٦ والقوانين المعدلة له،
وعلى القرار الوزاري رقم (١٣) لسنة ١٩٧٦ بشأن تصاريح وبطاقات العمل لغير البحرينيين المعدل بالقرار
رقم (٥) لسنة ١٩٨٢ والقرار رقم (٢) لسنة ١٩٨٦ والقرار رقم (١٨) لسنة ١٩٨٨،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
ستبدل بنص المادة " ٨ " من القرار الوزاري رقم (١٣) لسنة ١٩٧٦ المعدل بالقرار رقم (٥) لسنة
١٩٨٢ والقرار رقم (٢) لسنة ١ ٩٨٦ والقرار رقم (١٨) لسنة ١٩٨٨ المشار إليها النص التالي:
مادة (٨ ):
قيمة الرسوم الواجب دفعها كالآتي:
- رسم تصريح العمل للعامل الأجنبي
- رسم إصدار بطاقة العمل للأجنبي
- رسم تجديد بطاقة العمل للأجنبي
- رسم الموافقة على استمرار عمل الأجنبي بالبلاد
- رسم تغيير مهنة أو جهة عمل الأجنبي
ثلاثون دينارا
عشرون دينارا
عشرون ديناراً
عشرون ديناراً
خمسة وثلاثون دينارا
(- /٣٠ ديناراً)
(- /٢٠ دينارا)
(- /٢٠ ديناراً)
(- /٢٠ دينارا)
(٣٥/ ٠٠ دينارا)
ويلتزم صاحب العمل بدفع الرسوم المشار إليها.
مادة - ٢ -
يعمل بهذا القرار من أول يناير ١٩٩٣، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة
صدر في ٢٩ جمادى الأولى ١٤١٣ ه
الموافق ٢٤ نوفمبر ١٩٩٢م
٣٨٢٩

--- Page 294 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٤
بشأن شروط الحصول على تصاريح عمل
.. للعمال غير البحرينيين
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على المادتين "٣ ،٢ " من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بشأن قانون العمل في
القطاع الأهلي المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣،
وعلى القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٦ بشأن تصاريح وبطاقات العمل لغير البحرينيين والقرارات المعدلة
له،
قرر :
مادة - ١ -
على صاحب العمل الذي يرغب في استخدام عمال غير بحرينيين أن يتقدم إلى إدارة العمل بطلب يحرر
طبقا للنموذج المعد لهذا الغرض.
مادة - ٢ -
يجب أن تتوافر في مقدم الطلب الشروط التالية:
١ - أن يكون لديه سجل تجاري ساري المفعول.
٢- أن يقدم العقود والاتفاقيات أو المستندات الدَّالة على حاجته الفعلية لاستخدام عمال أجانب متى ما طلب
منه ذلك.
٣- أن يقدم ما يثبت انه قد سدَّد جميع الرسوم المستحَقة عليه عن العمالة التي يستخدمها.
ولا تسري الشروط المشار إليها على الفئات المنصوص عليها في الفقرات ٦ ،٥ ،٤ ،٣ ،٢ من المادة " ٢ "
من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣.
مادة - ٣ -
على صاحب العمل الذي يرغب في تغيير مهنة عامل أجنبي أو جهة عمله أن يحصل على تصريح بذلك من
. وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
مادة - ٤ -
جوز لإدارة العمل استشارة الوزارات والهينات الحكومية في منح تصاريح عمل لغير البحرينيين بالنسبة
للحالات التي ترى فيها أن الأمر يتطلَّب هذه الإستشارة.
٣٨٣٠

--- Page 295 ---
مادة - ٥ -
يراعى في منح تصاريح العمل ما ياتي:
١- عدم مزاحمة الأجنبي للأيدي العاملة البحرينية.
٢- أن لا تكون عليه قضايا أو مخالفات مع إدارة العمل.
٣- على المنشآت التي يصرَّح لها باستخدام خبراء أجانب أن تبذل جهدها بتعيين مساعدين بحرينيين تتناسب '
مؤهلاتهم مع مؤهلات هؤلاء الخبراء وتدريبهم علي أعمالهم.
مادة - ٦ -
لا تسري أحكام هذا القرار على الفئات التالية:
١- العمال غير البحرينيين الذين يعملون في الحكومة والمؤسسات العامة والهيئات العامة.
٢- العمال غير البحرينيين الذين يفدون إلى البلاد لتمثيل مصالحهم أو الإشراف على إدارة أعمالهم مع إيراز
مستندات أو الوثائق الدَّالة على ذلك.
٣- أعضاء وإداريي البعثات الدبلوماسية والدولية لدى دولة البحرين طالما يعملون في المهام الرسمية للبعثة.
٤- المعفيين بموجب اتفاقيات دولية تكون دولة البحرين طرفاً فيها، وفي حدود ما ورد بهذه الاتفاقيات.
مادة - ٧ -
. يلغى العمل بأحكام القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٦ بشأن تصاريح وبطاقات العمل لغير البحرينيين
والقرارات المنفذة له.
مادة - ٨ -
بنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن علي الخليفة
صدر في ٤ شوال ١٤١٤ ه
الموافق ١٦ مارس ١٩٩٤ م
٣٨٣١

--- Page 296 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٩) لسنة ١٩٩٤
بشأن مدة تصاريح العمل للعمال غير البحرينيين
وإجراءات تجديدها والرسوم المستحقة عنها
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على المادة " ٣ " من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بشأن قانون العمل في القطاع
الأهلي المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣،
وعلى القرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٤ بشأن شروط الحصول على تصاريح عمل للعمال غير البحرينيين،
قرر :
مادة - ١ -
على صاحب العمل الذي حصل على تصريح باستقدام عمال غير بحرينيين من وزارة العمل والشئون
الاجتماعية، استعمال هذا التصريح خلال ثلاثة شهور من تاريخ إصداره.
مادة - ٢ -
مدة صلاحية تصريح العمل سنتان من تاريخ إصداره، ولا يجوز تجديد التصريح إلا بعد تقديم شهادة اللياقة
الصحية للعمال الأجانب.
مادة - ٣ -
على المنشآت التي تستخدم عمالاً أجانب أن تنشئ سجلا" تدون فيه البيانات التالية:
١- إسم الاجنبي ولقبه وجنسه وجنسيته.
٢- تاريخ ميلاده ومهنته والشهادات الحاصل عليها.
٣- العمل السابق - إن وُجد - .
٤- رقم التصريح أو رقم تجديده.
٥- تاريخ التعيين والأجر الذي يتقاضاه.
مادة - ٤ -
جدد تصريح العمل في حالة عدم مخالفة صاحب العمل لأحكام المادة " ٢ " من القرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٤
بشأن شروط الحصول على تصاريح عمل للعمال غير البحرينيين.
مادة - ٥ -
الرسوم المستحق دفعها للحصول على تصريح عمل للعمال غير البحرينيين على النحو التالي:
٣٨٣٢

--- Page 297 ---
- رسم إصدار تصريح العمل - / ٥٠ ديناراً.
- رسم إصدار تصريح العمل لخدم المنازل ومن في حكمهم - / ٣٠ ديناراً.
- رسم إصدار تصريح عمل بدل فاقد أو المنتهية صلاحيته - / ٣٠ ديناراً.
- رسم تجديد تصريح العمل - / ٤٠ ديناراً.
- رسم تغيير المهنة - / ٣٥ ديناراً..
- رسم تغيير جهة العمل - / ٣٥ ديناراً.
- رسم التوظيف المحلي - / ٣٥ ديناراً.
مادة - ٦ -
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن علي الخليفة
صدر في ٤ شوال ١٤١٤ ه
لموافق ١٦ مارس ١٩٩٤ م
٣٨٣٣

--- Page 298 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (١٠) لسنة ١٩٩٥.
بتعديل القرار رقم (٩) لسنة ١٩٩٤
بشان مدة تصاريح العمل للعمال غير البحرينيين وإجراءات تجديدها والرسوم المستحقة عنها
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المادة الثالثة من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بشأن قانون العمل في القطاع
الأهلي المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣،
وعلى القرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٤ بشان شروط الحصول على تصاريح عمل للعمال غير البحرينيين، .
وعلى القرار رقم (٩) لسنة ١٩٩٤ بشأن مدة تصاريح العمل للعمال غير البحرينيين وإجراءات تجديدها
والرسوم المستحقة عنها،
وبناءً على موافقة مجلس الوزراء بجلسته رقم ١٣٦٢ بتاريخ ١٩٩٥/٩/١٧،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية،
قرر :
مادة - ١ -
تستبدل بفئتي الرسوم المنصوص عليهما في المادة الخامسة من القرار رقم (٩) لسنة ١٩٩٤ المشار
إليه والمتعلقتين برسم إصدار تصريح العمل وتجديده الفئتان التاليتان:
- رسم إصدار تصريح العمل - /١٠٠ دينار.
- رسم تجديد تصريح العمل - / ١٥٠ دينارا.
مادة - ٢٠ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به
اعتبارا من ١٩٩٦/١/١.
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
عبد النبي عبد اللّٰه الشعلة
صدر في ١٧ رجب ١٤١٦ ه
لموافق ٩ ديسمبر ١٩٩٥ م
٣٨٣٤

--- Page 299 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (١٤) لسنة ١٩٩٤
بشأن أحوال وقف تجديد وسحب تصريح
.عمل العمال غير البحرينيين وأحوال الإعفاء منه
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المادة (٣) من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بشان قانون العمل في القطاع
الأهلي المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣،
وعلى القرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٤ بشأن شروط الحصول على تصاريح عمل للعمال غير البحرينيين،
قرر :
مادة - ١ -
يتم وقف تجديد تصريح العمل لغير البحرينيين أو سحبه في الأحوال التالية:
١- إذا رأت وزارة العمل والشئون الاجتماعية في استمرار اشتغال العمال الأجانب في البحرين منافسة للعمال
الوطنيين في سوق العمل، وذلك بشرط توافر العامل البحريني القادر والراغب في القيام بنفس العمل.
٢- قيام صاحب العمل بتقديم وثائق أو معلومات غير صحيحة للحصول على تصريح عمل للعمال غير
البحرينيين.
٣- عدم لياقة الأجنبي من الناحية الصحية.
٤- إذا صدر حكم جنائي نهائي ضد العامل بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف أو الامانة.
٥- إذا ثبت لوزارة العمل والشئون الاجتماعية عدم حاجة صاحب العمل لإستخدام العمال غير البحرينيين
المسجلين باسمه بالوزارة أو ثبت اشتغالهم لدى صاحب عمل أخر دون موافقة الوزارة والإدارة العامة للهجرة
والجوازات، أو عملوا لحسابهم الخاص.
٦- تلاعب صاحب العمل في توظيف العمالة الوطنية أو عدم تنفيذ خطط الدولة فيما يتعلق بالبحرنة.
مادة - ٢ -
يعفي من بعض أو كل شروط الحصول على تصاريح عمل للعمال غير البحرينيين في الأحوال التالية:
١) ضغط العمل غير الاعتيادي.
٢ ) بعض الأعمال المؤقتة مثل إقامة الأسواق أو المعارض أو الاحتفالات أو المهرجانات أو الحفلات.
٣٨٣٥

--- Page 300 ---
مادة - ٣ -
على صاحب العمل أن يخطر إدارة العمل بالوزارة عن ترك العامل الاجنبي عمله لديه قبل انتهاء تصريح
عمله وذلك خلال عشرة أيام من تاريخ ترك العامل الأجنبي العمل، طبقاً للنموذج المعد لذلك.
مادة - ٤ -
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشنون الاجتماعية
عيسى بن علي الخليفة
صدر في ١٦ ذى القعدة ١٤١٤ ه
الموافق ٢٦ إيريل ١٩٩٤ م
٣٨٣٦

--- Page 301 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٥
بتعديل بعض أحكام القرار رقم (١٤) لسنة ١٩٩٤
بشأن أحوال وقف تجديد وسحب تصاريح عمل العمال
غير البحرينيين وأحوال الإعفاء منه
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المادتين الثالثة والسابعة من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بشان قانون العمل في
القطاع الأهلي المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣،
وعلى القرار الوزاري رقم (١٤) لسنة ١٩٩٤ بشأن أحوال وقف تجديد وسحب تصاريح عمل العمال غير
لبحرينيين وأحوال الإعفاء منه،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية،
قرر:
مادة - ١ -
ستبدل بالبند رقم () من المادة " ١ " من القرار الوزاري رقم (١٤) لسنة ١٩٩٤ المشار إليه النص الآتي:
٥- إذا ثبت لوزارة العمل والشئون الاجتماعية عدم حاجة صاحب العمل لاستخدام العمال غير البحرينيين
المسجلين باسمه بالوزارة، أو تبين اشتغالهم لدى صاحب عمل أخر دون موافقة الوزارة والإدارة العامة للهجرة
والجوازات، أو عملوا لحسابهم الخاص.
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن على الخليفة
صدر في ٢٥ ذى القعدة ١٤١٥ ه
الموافق ٢٥ إبريل ١٩٩٥ م
٣٨٣٧

--- Page 302 ---
وزارة العمل والشئون الإجتماعية
قرار رقم (١٠) لسنة ١٩٧٨
بشان اعتماد بعض تقارير وشهادات نتائج فحوص
واختبارات السلامة المهنية بالمنشآت
وزير العمل والشئون الإجتماعية :
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٣ لسنة ١٩٧٦ ،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم ١٤ لسنة ١٩٧٧ بشأن تحديد وتنظيم الخدمات
والإحتياطات اللازمة لحماية العمال من أخطار العمل بمعدات الرفع ،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم ٣٢ لسنة ١٩٧٧ بشأن تحديد وتنظيم الخدمات
والإحتياطات اللازمة لحماية العمال من أخطار غلايات وأوعية البخار ومستودعات الهواء ،
قرر الآتي :
المادة الأولى
تكون معتمدة لدى وزارة العمل والشئون الإجتماعية تقارير وشهادات نتائج الفحوص والإختبارات التي
جريها هيئة لويدز ، ريجيستر أوف شيينج على معدات الرفع - بما فيها المرفاع ذو الحمولة المتغيرة -
وغلايات ومستودعات البخار ومستودعات الهواء وذلك تنفيذ للمادة الثامنة عشرة من قرار وزير العمل
والشئون الإجتماعية رقم ١٤ لسنة ١٩٧٧ والمادة الرابعة من قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم ٣٢
لسنة ١٩٧٧ المشار إليهما .
المادة الثانية
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ العمل بقراري وزير العمل والشئون الإجتماعية
رقمي ١٤ لسنة ١٩٧٧ و ٣٢ لسنة ١٩٧٧ المشار إليهما كل فيما يتعلق به .
. . .
وزير العمل والشئون الإجتماعية
عيسى بن محمد بن عبداللّه الخليفة
صدر بتاريخ ١٣٩٨ /٢ / ٢٨ ه
الموافق ١٩٧٨/٢/٦ م
٣٨٣٨

--- Page 303 ---
وزارة العمل والشئون الإجتماعية
قرار رقم (١٦) لسنة ١٩٨٨
بشأن تعديل المادة الأولى من القرار رقم (١٠) لسنة ١٩٧٨
بشان اعتماد بعض تقارير وشهادات نتائج فحوص
واختبارات السلامة المهنية بالمنشآت
وزير العمل والشئون الإجتماعية :
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٣ لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته ،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم ١٤ لسنة ١٩٧٧ بشان تحديد وتنظيم الخدمات
والإحتياطات اللازمة لحماية العمال من أخطار العمل بمعدات الرفع ،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (٣٢) لسنة ١٩٧٧ بشأن تعديد وتتظيم الخدمات
والإحتياطات اللازمة لحماية العمال من أخطار غلايات وأوعية البخار ومستودعات الهواء ،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (١٠) لسنة ١٩٧٨ بشان اعتماد بعض تقارير وشهادات
نتائج فحوص واختبارات السلامة المهنية بالمنشآت ،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة ،
قرر الآتي :
المادة الأولى
ستبدل بنص المادة الاولى من القرار رقم (١٠) لسنة ١٩٧٨ المشار إليه النص التالي :
"تعتمد تقارير وشهادات نتائج الفحوص والإختبارات التي تجريها الهيئات المرخص لها من وزارة العمل
والشنون الإجتماعية ، من بين الهيئات والأعضاء في الرابطة الدولية لجمعيات التصنيف المعروفة باسم
نترناشونال أسوسياشن أوف كلاسيفكاشن سوسايتيز
INTERNATIONAL ASSOCIATION OF CLASSIFICAITON SOCIETIES
على معدات الرفع وأوعية الضغط العالي ، وذلك تنفيذا للمادة الثامنة عشرة من قرار وزير العمل والشئون
الإجتماعية رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧ ، والمادة الرابعة من قرار وزير العمل والشئون الإجتماعية رقم (٣٢) لسنة
١٩٧٧ المشار إليهما .
٣٨٣٩

--- Page 304 ---
المادة الثانية
على وكيل الوزارة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
وزير العمل والشئون الإجتماعية .
خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة
صدر بتاريخ ٣٠ ربيع الأول ١٤٠٩ ه
الموافق ٩ نوفمبر ١٩٨٨ م
٣٨٤٠

--- Page 305 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٦) لسنة ١٩٩٩
بتعديل المادة الأولى من القرار رقم (١٦) لسنة ١٩٨٨
بشأن اعتماد بعض تقارير وشهادات نتائج فحوص واختبارات السلامة المهنية بالمنشات
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
وتعديلاته،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (١٤) لسنة ١٩٧٧ بشان تحديد ونتظيم الخدمات
والإحتياطات اللازمة لحماية العمال من أخطار العمل بمعدات الرفع،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (٣٢) لسنة ١٩٧٧ بشأن تحديد وتنظيم الخدمات
والإحتياطات اللازمة لحماية العمال من أخطار غلايات واوعية البخار ومستودعات الهواء،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (١٠) لسنة ١٩٧٨ بشأن اعتماد بعض تقارير وشهادات
نتائج فحوص واختبارات السلامة المهنية بالمنشآت،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (١٦) لسنة ١٩٨٨ بشأن تعديل المادة الاولى من القرار
رقم (١٠) لسنة ١٩٧٨ بشأن اعتماد بعض تقارير وشهادات نتائج فحوص واختبارات السلامة المهنية
بالمنشأت،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة المساعد لشنون العمل،
قرر الآتي:
المادة الأولى
يستبدل بنص المادة الأولى من القرار رقم (١٦) لسنة ١٩٨٨ بشأن تعديل المادة الأولى من القرار رقم
(١٠) لسنة ١٩٧٨ بشأن اعتماد بعض تقارير وشهادات ونتائج فحوص واختبارات السلامة المهنية بالمنشآت
النص التالي:
"تعتمد تقارير وشهادات نتائج الفحوص والاختبارات التي تجريها الهيئات المرخص لها من وزارة العمل
والشئون الاجتماعية، من بين الهيئات والأعضاء في الرابطة الدولية لجمعيات التصنيف المعروفة باسم
انترناشيونال أسوسياشن أوف كلاسيفيكشن سوسايتيز
INTERNATIONAL ASSOCIATION OF CLASSIFICATION SOCIETIES
أو الجهات أو الهيئات الأخرى المرخص لها وفقا للمعايير والاشتراطات الفنية التي يعتمدها وزير العمل
٣٨٤١

--- Page 306 ---
والشئون الاجتماعية في هذا الصدد والمرافقة لهذا القرار، على معدات الرفع وغلايات ومستودعات البخار
ومستودعات الهواء، وذلك نتفيذا للمادة الثامنة عشرة من قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (١٤) لسنة
١٩٧٧، والمادة الرابعة من قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (٣٢) لسنة ١٩٧٧ ".
المادة الثانية
على وكيل الوزارة المساعد لشئون العمل تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عبد النبي عبد اللّٰه الشعلة
صدر في ١١ صفر ١٤٢٠ ه
لموافق ٢٦ مايو ١٩٩٩ م
٣٨٤٢

--- Page 307 ---
المعايير والإشتراطات الفنية المعتمدة
في الجهات أو الهيئات والأفراد التي تصدر
لتقارير والشهادات ونتائج فحوص
واختبارات السلامة المهنية بالمنشآت
على معدات الرفع وغلايات ومستودعات
البخار ومستودعات الهواء
أولا - الهيئات:
١- أن تكون من بين الجهات أو الهيئات الحاصلة على رخصة مزاولة النشاط من قبل وزارة التجارة.
٢- أن يكون لديها مكتب مستقل في دولة البحرين لإدارة أعمالها. وأن يكون هذا المكتب، مطابقا للمواصفات التي
تشترطها لجنة مزاولة المهن الهندسية.
٣- أن تكون الجهة أو الهيئة حاصلة على شهادة الجودة ISO 9000 في مجال عملها.
٤- أن يكون للجهة أو الهيئة خبرة في مجال عملها لا تقل عن ١٠ سنوات وذات سمعة عالمية جيدة.
٥- أن يكون لديها برنامج معتمد في مجال الفحوصات والاختبارات وإصدار الشهادات.
٦- أن يكون لديها العدد الكافي من الفاحصين المؤهلين والذي يتناسب مع حجم عملها.
٧- أن تكون الجهة أو الهيئة عضوا مسجلا لدى المنظمات العالمية التالية حسب النشاط المراد مزاولته:
- فحص معدات الرفع:
١)
LIFTTNG EQUIPMENT AND ENGINEER ASSOCIATION (LEEA)
٢)
THE INTERNATIONAL FEDRATION FOR INSPECTION (IFIA)
- فحص غلايات ومستودعات البخار ومستودعات الهواء:
THE NATIONAL BOARD OF BIOLER AND PRESSURE VESSEL
INSPECTOR
٨- أن تخضع الجهة أو الهيئة للتدقيق المتواصل لأعمالها من قبل جهات معينة لهذا الغرض.
٩- أية معايير أخرى تحددها وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
١٠- يجوز لوزير العمل والشئون الاجتماعية أن يستئتي من نصوص هذه المعايير واحدا أو أكثر وفقاً للظروف.
ثانيا - الأفراد العاملون بالجهات أو الهيئات:
١- يجب أن يتمتع الفاحص بالجهات أو الهيئات بالمؤهلات العلمية والخبرات العملية المناسبة وفقاً لما تحدده
المنظمات المعتمدة من قبل الوزارة.
٢ - أن تخضع إلى تدريب متواصل من جهة معنية بهذا الغرض.
٣٨٤٣

--- Page 308 ---
٣ - اية معايير أخرى تحددها وزارة العمل والشنون الاجتماعية.
٤ - يجوز لوزير العمل والشئون الاجتماعية أن يستثني من نصوص هذه المعايير واحد، أو أكثر وفقاً للظروف.
٣٨٤٤

--- Page 309 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم ١٣ لسنة ١٩٧٩
بشان
تنظيم الشروط والاوضاع الخاصة بالتدريب المهني للعمال البحرينيين
فى منشآت القطاع الأهلي
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على قانون العمل فى القطاع الأهلى الصادر بالمرسوم بقانون رقم ٢٣ لسنة ١٩٧٦ ،
وعلى المرسوم الأميرى رقم ٢٠ لسنة ١٩٧٥ بشأن انشاء المجلس الأعلى للتدريب المهنى المعدل بالمرسوم
الأميرى رقم السنة ١٩٧٨ ،
وبناء على توصية من المجلس الأعلى للتدريب المهنى ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
قرر :
مادة - ١ -
. يجب على كل منشأة يعمل بها خمسون عاملا فأكثر ان تقدم طلبا الى " ادارة تنمية القوى العاملة " بوزارة
لعمل والشئون الاجتماعية لقيد اسمها وذلك على النموذج المعد لهذا الغرض .
ويقصد بعدد العمال المنصوص عليه فى الفقرة السابقة ، مجموع العمال الذين تستخدمهم المنشأة فى مكان
واحد أو فى أمكنة متفرقة أيا كانت جنسية العامل وسواء استكمل العدد المذكور فى تاريخ نشر هذا القرار أو
بعده وعندئذ تسرى أحكام هذا القرار اعتبارا من التاريخ الذى تستكمل فيه المنشأة هذا العدد .
مادة - ٢ -
. تلتزم كل منشأة من المنشآت المشار اليها فى المادة السابقة بتدريب عدد من العمال البحرينيين تدريبا مهنيا
وذلك وفقا للشروط والأوضاع المنصوص عليها فى هذا القرار .
مادة - ٣ -
يتبع فى التدريب المهنى المنصوص عليه فى المادة السابقة الشروط والاوضاع التالية :-
١- يجب ان يتم التدريب فى المهن وفق المستويات وبالاعداد التى يتم الاتفاق بشانها مع وزارة العمل والشئون
الاجتماعية بشرط ألا يقل عدد العمال البحرينيين المتدربين سنويا عن ٥ ٪ من مجموع عمال المنشأة .
٢- يجب أن يشتمل التدريب المهنى على دراسة نظرية أو تدريب عملى أوكليهما وذلك طبقا لبرامج تدريبيه
تضعها المنشأة أو من ينوب عنها .
٣٨٤٥

--- Page 310 ---
٣- يجب أن يخصص مكان منفصل للتدريب يشتمل على العدد والماكينات والأدوات اللازمة .
٤- يشترط فى المدربين الذين تستخدمهم المنشأة للقيام بخدمات التدريب المختلفة أن يكونوا حاصلين على
المؤهلات والخبرات المناسبة التى توافق عليها الوزارة.
٥. يجب أن يستكمل التدريب العملى بتدريب فى موقع العمل وأن يشرف على التدريب أثناء هذه الفترة مسئول
فى كل موقع .
٦- يخضع المتدرب فى نهاية فترة التدريب للاختبار وذلك وفقا للمستويات التى يتفق عليها مع وزارة العمل
والشئون الاجتماعية وتصدر هذه الوزارة الشهادات التى تعطى فى هذا الشان للمتدرب .
٧- يجب على المنشاة أن تحتفظ بالسجلات والاحصائيات التى تحددها الوزارة .
٨- يجب أن تؤدى المنشأة الى العامل أجره كاملا عن فترة تدريبه سواء داخل المنشأة أو خارجها .
٩- يجب أن يتم التدريب كلما أمكن ذلك فى البحرين .
مادة - ٤ -
. يجوز للمنشآت التى تعمل فى المهن أو الصناعات المتماثلة أو المرتبطة بعضها ببعض الاتفاق على تأسيس
مركز مشترك للتدريب يشترط أن تتوفر فيه جميع الشروط والاوضاع المشار اليها فى المادة السابقة وذلك بعد
الحصول على موافقة وزارة العمل والشئون الاجتماعية ..
ويقصد بالمهن أو الصناعات المتمائلة المهن التى تستخدم نفس المادة الأولية أو تتشابه فى طرق العمل.
وتعتبر المهن التى تشترك فى انتاج نفس السلعة أو أداء نفس الخدمة مهنا وصناعات مرتبطة.
مادة - ٥ -
تتولى وزارة العمل والشنون الاجتماعية القيام بتوفير خدمات التدريب المهنى لعمال المنشآت الخاضعة
لأحكام هذا القرار اذا كانت المنشأة لا تستطيع أن تكفل هذه الخدمات وذلك وفق الشروط والاوضاع المنصوص
عليها فى المادتين الثالثة أو الرابعة السابقتين .
. وفى هذه الحالة تلتزم المنشأة بان تؤدى للوزارة تكاليف هذه الخدمات بواقع ٢ ٪ من مجموع الاجور السنوية
لعمالها البحرينيين مضافاً اليها ٤٪ من مجموع الاجور السنوية لعمالها غير البحرينيين .
مادة - ٦ -
تؤدى المبالغ المستحقة لوزارة العمل والشئون الاجتماعية على النحو المبين فى المادة السابقة على أقساط
شهرية تدفع فى نهاية كل شهر .
فاذا لم يتم السداد فى هذا الميعاد فتفرض على المنشاة فائدة قدرها ٣٪ من المبالغ المستحقة عن كل شهر
تأخير أو جزء من الشهر ، ويتعين على المنشأة سدادها للوزارة مع أصل المبلغ وتعتبر واجبة الأداء دون سند
منفيذى ، وتلتزم المنشأة بسدادها فور مطالبتها بها بكتاب بالبريد المسجل بعلم الوصول .
٣٨٤٦

--- Page 311 ---
وتحسب المبالغ المشار اليها على اساس الأجر الكامل لعمال المنشأة عن شهر يناير من كل سنة أما بالنسبة
لعمال الذين يلتحقون بخدمة المنشأة بعد شهر يناير فتحسب هذه المبالغ على أساس الاجر الكامل عن الشهر الذى
لتحقوا فيه بالخدمة وذلك حتى أخر ديسمبر ثم يعاملون بعد ذلك على أسأس الاجر الكامل عن شهر يناير .
ويضم للأجر فى جميع الاحوال جميع عناصره الأخرى التى تصرف للعمال طبقا لأحكام المادة ٦٧ من
قانون العمل فى القطاع الأهلى وبدون أية استقطاعات كاشتراكات التأمينات الاجتماءية أو الجزاءات أو غيرها
من الاستقطاعات الجائزة قانونا .
ويراعى فى حساب الأجر الشهري لعمال اليومية ضرب الأجر اليومى فى ٣٠ ويكون الناتج هو الاجر
الشهرى.
مادة- ٧-
تلتزم جميع المنشآت الخاضعة لاحكام هذا القرار بأداء تكاليف التدريب المهنى المنصوص عليها فى المادة
لخامسة من هذا القرار الى وزارة العمل والشئون الاجتماعية اعتبارا من اول اغسطس سنة ١٩٧٩ ، الى حين
حصولها على تصريح من الوزارة فى القيام بتوفير خدمات التدريب المهنى لعمالها وذلك بالشروط والاوضاع
لمنصوص عليها فى المادتين الثالثة أو الرابعة من هذا القرار .
مادة - ٨ -
حظر اصدار أو تجديد ثصاريح استخدام عمال غير بحرينيين فى المهن التى يتم التدريب عليها الا بعد
موافقة من ادارة تنمية القوى العاملة بوزارة العمل والشنون الاجتماعية .
مادة - ٩ -
لوزير العمل والشئون الاجتماعية أن يلزم بقرار يصدر منه المنشاة التى يعمل بها الف عامل فاكثر بانشاء
مركز تدريب خاص بها وفق الشروط والأوضاع المنصوص عليها فى المادة الثالثة من هذا القرار ، وله أن
يعفى هذه المنشآت من هذا الحكم اذا اشتركت مع غيرها من المنشات فى انشاء مركز تدريب مشترك طبقا
للمادة (٤) من هذا القرار أو اذا كانت تزاول اعمالا مؤقتة أو ثبت أنها غير قادرة لأسباب جوهرية على انشاء
مركز تدريب خاص بها وفى جميع هذه الحالات تلتزم المنشأة بأحكام المواد ٧ ، ٦ ، ٥ ، من هذا القرار .
مادة - ١٠ -
كون التطبيق الفعلى لهذا القرار على مراحل ، ويبدأ تنفيذ المرحلة الاولى بعد ثلاثة شهور من تاريخ نشر
هذا القرار فى الجريدة الرسمية وتشمل المنشآت التى يعمل بها ٢٠٠ عامل فأكثر وقطاعات النشاطات
الاقتصادية التى تنشا بها مجالس نوعية للتدريب طبقا لاحكام القرار رقم (١٢) لسنه ١٩٧٩ وتحدد المراحل
لتالية طبقا لعدد العمال فى المنشآت المختلفة وتبعا لتماثل المهن والصناعات التى تقوم بها .
٣٨٤٧

--- Page 312 ---
مادة - ١١ -
للتزم العامل الذى يتم تدريبه خارج البحرين بواسطة المنشأة التى يعمل بها بان يقضى فى خدمتها فترة زمنية
لا تقل عن سنة واحدة أو عدد من السنواث يمائل عدد السنوات الدراسية العملية التى أوفدته المنشأة للانتظام بها.
واذا تم تدريب العامل داخل البحرين التزم بأن يقضى فى خدمة المنشأة فترة زمنية لا تقل عن سنة واحدة اذا
امتدت فترة التدريب لمدة متصلة قدرها شهران ، فاذا طالت مدة التدريب عن سنة واحدة التزم العامل بأن يقضى
فى خدمة المنشأة فترة ممائلة لمدة التدريب .
واذا أخل العامل بهذا الالتزام فى الحالتين السالفتى الذكر كان للمنشأة أن تسترد منه المصروفات الجارية التى
تحملتها في سبيل تدريبه بنسبة ما تبقى من مدة الالتزام .
مادة - ١٢ -
يعاقب كل صاحب عمل يخالف أحكام هذا القرار بغرامة لا تقل عن عشرين دينارا ولا تجاوز مائتى دينار .
وتتعدد الغرامة بتعدد من وقعت بشأنهم المخالفة .
مادة - ١٣ -
على مدير ادارة تنمية القوى العاملة ومذير ادارة العمل بوزارة العمل والشئون الاجتماعية- كل فيما يخصه -
تنفيذ هذا القرار وينشر فى الجريدة الرسمية .
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن محمد الخليفة
صدر بتاريخ ٢٠ جمادى الاولى ١٣٩٩ ه
الموافق ١٧ أبريل ١٩٧٩ م
٣٨٤٨

--- Page 313 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٢٠) لسنة ١٩٩٤
بتعديل القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٩ .
بشأن تنظيم الشروط والأوضاع الخاصة
بالتدريب المهني للعمال البحرينيين في منشآت القطاع الأهلي
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
وتعديلاته،
وعلى المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٥ بشأن إنشاء المجلس الأعلى التدريب المهني المعدل
بالمرسوم الأميري رقم (١) لسنة ١٩٧٨،
وعلى القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٩ بشأن تنظيم الشروط والأوضاع الخاصة بالتدريب المهني للعمال
البحرينيين في منشآت القطاع الأهلي،
وبناءً على توصية المجلس الأعلى للتدريب المهني،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر :
مادة - ١ -
ستبدل النص الآتي بنص المادة الخامسة من القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٩ بشأن تنظيم الشروط والأوضاع
الخاصة بالتدريب المهني للعمال البحرينيين في منشآت القطاع الأهلي:
"تتولى وزارة العمل والشئون الاجتماعية القيام بتوفير خدمات التدريب المهني لعمال المنشآت الخاضعة
لأحكام هذا القرار إذا كانت المنشأة لا تستطيع أن تكفل هذه الخدمات، وذلك وفق الشروط والأوضاع
المنصوص عليها في المادتين الثالثة أو الرابعة السابقتين.
وفي هذه الحالة تلتزم المنشأة بأن تؤدي للوزارة تكاليف هذه الخدمات بواقع ١٪ من مجموع الأجور السنوية
لعمالها البحرينيين مضافاً إليها ٣٪ من مجموع الأجور السنوية لعمالها غير البحرينيين ".
مادة - ٢ -
طبق المرحلة الثانية من القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٩ على المنشآت التي يعمل بها مائة عامل فأكثر.
٣٨٤٩

--- Page 314 ---
مادة - ٣ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به بعد ثلاثة أشهر من تاريخ نشره في
الجريدة الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
: عيسى بن علي الخليفة .
صدر بتاريخ ٩ صفر ١٤١٥ ه
الموافق ١٨ يوليو ١٩٩٤ م
٣٨٥٠

--- Page 315 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١
في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال
وزير العمل والشئون الاجتماعية :
بعد الاطلاع على المواد ١٦٦ ،١٤٤ ،١٤٣ ، ١٤٢ من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (٢٣ ) لسنة ١٩٧٦ المعدل بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨١،
وعلى القرار رقم (٢٧ ) لسنة ١٩٧٦ في شان اللجان العمالية المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال في
المنشاة الواحدة ،
قرر :
مادة - ١-
تتكون اللجنة المشتركة من ثمانية أعضاء يجوز زيادتهم إلى عشرة اذا طلب ذلك صاب العمل ، نصفهم
يمثلون صاحب العمل والنصف الآخر يمثلون العمال.
مادة - ٢-
على صاحب العمل خلال خمسة عشر يوما على الأكثر من تاريخ إيلاغه بقرار من وزير العمل والشئون
الاجتماعية بإدراج منشأته في عداد المنشآت التي يلزم فيها أصحاب العمل والعمال بتأليف لجنة مشتركة إخطار
لوزارة بأسماء ممثليه وعليه كذلك في خلال هذه المدة البدء في عملية انتخاب ممثلي العمال بالنسبة لأول لجنة
مشتركة تشكل بعد العمل بهذا القرار على أن تتولى اللجنة المشتركة بعد تشكيلها عملية الانتخاب بعد ذلك.
وتتم الانتخابات وفقا لأحكام المادة (٣) التالية.
مادة - ٣-
تتولى الجهة القائمة على عملية الانتخاب قيد أسماء العمال في المنشأة في دفتر خاص لهذه العملية يوضع
لإطلاع العمال لمدة ثمانية أيام ، ولكل من سقط اسمه من هذا الدفتر أن يطلب أن الجهة القائمة على عملية
الانتخاب إدراج اسمه خلال الثمانية أيام التالية لوضع الدفتر للاطلاع ، وعلى هذه الجهة إدراج من يطلب ذلك
بعد التحقق من صفته كعامل في المنشاة . ويسلم الدفتر بعد ذلك إلى لجنة الانتخاب التي تشكل من ثلاثة عمال
يجيدون القراءة والكتابة تختارهم الجهة القائمة على الانتخاب ويرأس لجنة الانتخاب أكبر الأعضاء سنا وإلا
اختارت الجهة القائمة كل الانتخاب رئيس اللجنة .
ويفتح باب الترشيح بقرار من لجنة الانتخاب خلال ثمانية أيام على الأكثر من تاريخ تسليم الدفتر إلى اللجنة.
وعلى اللجنة إعلان إغلاق باب الترشيح بعد ثمانية أيام من تاريخ قرارها الأول وتعلن أسماء المرشحين
٣٨٥١

--- Page 316 ---
في لوحة الإعلانات بالمنشاة ، ويحظر على المرشحين إجراء أية دعاية بطريق مكتوب سواء عن طريق
تعليق لافتات أو توزيع مطبوعات أيا كانت.
وتجرى عملية الانتخابات بطريق الاقتراع السري ببطاقات مطبوعة توضع في صناديق مغلقة إذا زاد عدد
المرشحين عن عدد ممثلي العمال في اللجنة المشتركة وإلا أعلن فوزهم بالتركية ، ويحدد يوم الانتخاب بقرار
من لجنة الانتخاب ، وتعلن عنه في لوحة الإعلانات بالمنشأة ويجب ألا يقل الفاصل الزمني بين يوم الانتخاب
ويوم إعلان إغلاق باب الترشيح عن عشرة أيام .
ويجوز لمن يجهل القراءة والكتابة من العمال أن يدلى بصوته شفويا الى أعضاء اللجنة الثلاثة على أن يؤشر
رئيس اللجنة على بطاقته بانتخابه من أدلى بأسمائهم شفويا. ويعتبر الصوت باطلا اذ ا تضمنت بطاقة الانتخاب
أية إشارة أو رمزاً يفيد بشخصية من أدلى بصوته كذلك يعتبر الصوت باطلا إذا تضمنت بطاقة الانتخاب
عبارات غير لائقة أو إذا تضمنت انتخاب اكثر من العدد المطلوب انتخابه.
ويعتبر فائزا في الانتخابات من يحصل من المرشحين على اكبر عدد من الأصوات مهما كان عدد من أدلى
بصوته وذلك بمراعاة العدد المطلوب انتخابه من المرشحين . وتجرى لجنة الانتخابات قرعة بين من تساوت
الأصوات التي حصلوا عليها لتحديد الفائز منهم .
وعلى لجنة الانتخاب إعلان أسماء الفائزين في يوم الانتخاب الذي يبدأ الثامنة صباحا وينتهي في الخامسة بعد
الظهر وإذا تعذر عليها إعلان النتيجة في يوم الانتخاب فلها أن تعلنها في اليوم التالي بشرط عدم مغادرة أعضاء
اللجنة مقرها قبل إعلان النتيجة.
وعلى لجنة الانتخاب إبلاغ أسماء الفائزين إلى صاحب العمل واللجنة المشتركة ووزارة العمل والشئون
الاجتماعية.
مادة - ٤-
بجب أن تتوافر فيمن يرشح نفسه ممثلا عن العمال في اللجنة المشتركة الشروط الآتية :
١- أن يكون من بين العاملين بالمنشأة.
٢- ألا يكون شاغلا لإحدى وظائف الإدارة العليا بالمنشأة.
٣- أن يكون قد بلغ من العمر خمسا وعشرين سنة.
٤- ألا يكون قد حكم عليه في جناية أو لم جريمة مخلة بالشرف والأمانة ما لم يكن قد رد إليه اعتباره أو انقضت
خمس سنوات على تنفيذ العقوبة .
٥- إلا يكون قد سبق فصله من العمل سواء في القطاع الحكومي أو العام أو الخاص لاسباب مخلة بالشرف أو
الأمانة ما لم تتقض خمس سنوات من تاريخ الفصل.
٦- ألا يكون قد مارس نشاطا أو أتى من الأفعال أو الأقوال ما يعد إخلالا بالأمن الداخلي أو الخارجي للبلاد أو
إخلالا بالوحدة الوطنية أو المصالح القومية العليا للدولة.
٣٨٥٢

--- Page 317 ---
ولوزارة العمل والشئون الاجتماعية الاعتراض على المرشح الذي لا يتوافر فيه أحد الشروط السابقة وفي
هذه الحالة يتعين رفع اسمه من قائمة المرشحين.
ويجب أن يكون ممثلو صاحب العمل في اللجنة المشتركة من شاغلي وظائف الإدارة العليا بالمنشأة وأن
تتوافر فيهم الشروط الواردة في البنود ٦ ، ٥ ،٤ ،٣ من هذه المادة.
ولوزارة العمل والشئون الاجتماعية الاعتراض على ممثل صاحب العمل الذي لا تتوافر فيه أحد هذه الشروط
وفي هذه ،الحالة يتعين على صاحب العمل اختيار من يحل محله.
مادة - ٥ -
مدة عضوية ممثلي العمال في اللجنة المشتركة سنتان تبدأ من يوم إعلان فوزهم ويجوز لصاحب العمل تغيير
ممثليه في أي وقت بشرط إخطار وزارة العمل والشئون الاجتماعية باسم من يحل محل من رأى إلغاء تمثيله.
مادة - ٦-
تضع اللجنة المشتركة نظامها الأساسي الذي يبين مكان الاجتماعات ونظامها والتصويت وطريقته وكيفية
اختيار الرئيس على أن يتناوب رئاسة اللجنة ممثل عن العمال أولا ثم ممثل عن صاحب العمل وهكذا بالنسبة لكل
جلسة.
ويجوز للجنة أو لممثلي العمال أو أصحاب الأعمال طلب دعوة مندوب عن وزارة العمل والشئون الاجتماعية
لحضور جلساتها عند نظر الموضوعات التي يخشى من الخلاف عليها وفي هذه الحالة تكون له الرئاسة.
مادة - ٧-
تتولى اللجنة المشتركة التوفيق والتوجيه فيما يلي:
أ- تسوية المنازعات العمالية.
ب- تنظيم الخدمات العمالية ورفع المستوى الاجتماعي للعمال.
ب- تحديد الأجور.
د- رفع مستوى الإنتاج.
وعلى اللجنة أن تسترشد دائما في توصياتها بالعرف والعدالة والحالة الاجتماعية والاقتصادية في المنشأة
على أن يكون رائدها المصلحة العامة.
ويجوز للجنة المشتركة تشكيل لجان فرعية لبحث أي أمر من الأمور المبينة في البنود السابقة.
مادة - ٨-
سجل اللجنة المشتركة في وزارة العمل والشئون الاجتماعية بناء على طلب رئيسها ممثل العمال ، الذي
عليه تقديم طلب التسجيل الى هذه الوزارة مرفقا به ثلاث نسخ من نظامها الأساسي .
٣٨٥٣

--- Page 318 ---
مادة - ٩-
يدون في سجل خاص ملخص أحكام النظام الأساسي وتحفظ صورة منه بوزارة العمل والشئون الاجتماعية
وتسلم صورة الى الرئيس ممثل صاحب العمل وصورة الى الرئيس ممثل العمال بعد التأشير عليهما بما يفيد
التسجيل.
مادة - ١٠ -
يلغى القرار رقم ٢٧ لسنة ٩٧٦ المشار إليه .
مادة - ١١ -
بنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة
صدر في ١٤ جمادى الثانية ١٤٠١ ه
الموافق ١٨ أبريل ١٩٨١ م
٣٨٥٤

--- Page 319 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (١١) لسنة ١٩٨٩
بتعديل المادة الخامسة من القرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١
في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المواد (١٦٦ ،١٤٤ ،١٤٣ ،١٤٢) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ المعدلة بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨١،
وعلى القرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١ في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال المعدل بالقرار
رقم (٤) لسنة ١٩٨٢،
قرر :
مادة - ١ -
بعدل نص المادة الخامسة الواردة في القرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١ في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب
الأعمال والعمال على النحو التالي:
" مادة ( ٥ ):
مدة عضوية ممثلي العمال في اللجان المشتركة ثلاث سنوات تبدأ من يوم إعلان فوزهم في الانتخاب، ويجوز
صاحب العمل تغيير ممثليه في أي وقت بشرط إخطار وزارة العمل والشنون الاجتماعية. باسم من يحل محل من
رأى الغاء تمثيله ".
مادة - ٢ -
يعمل بهذا القرار من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة
صدر بتاريخ ٧ رمضان ١٤٠٩ ه
لموافق ١٢ أبريل ١٩٨٩ م
٣٨٥٥

--- Page 320 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (١٢) لسنة ١٩٨٩
بتعديل المادة الثالثة من القرار رقم ( ١٠) لسنة ١٩٨١
في شان نظام اللجنة العامة لعمال البحرين
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على المواد (١٦٦ ،١٤٤ ،١٤٣ ،١٤٢) من قانون العمل بالقطاع الأهلي الصادر بالمرسوم
بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ المعدلة بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨١،
وعلى القرار رقم (١٠) لسنة ١٩٨١ في شأن نظام اللجنة العامة لعمال البحرين،
قرر :
مادة - ١ -
بعدل نص الفقرة الأولى من المادة الثالثة من القرار رقم (١٠) لسنة ١٩٨١ في شأن نظام اللجنة العامة لعمال
البحرين على النحو التالي:
"مادة ( ٣ ):
تشكل اللجنة العامة من أحد عشر عضوا، ينتخبهم ممثلو العمال في اللجان المشتركة المنصوص عليها في
لمادة (١٤٢) من قانون العمل في القطاع الأهلي بطريق الاقتراع السري.
وتكون عضويتهم لمدة ثلاث سنوات تبدأ من يوم إعلان فوزهم في الانتخاب ".
مادة - ٢ -
يعمل بهذا القرار من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
خليفة بن سلمان بن محمد الخليفة
صدر بتاريخ ٧ رمضان ١٤٠٩ ه
الموافق ١٢ إيريل ١٩٨٩ م
٣٨٥٦

--- Page 321 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٤
بشأن تشكيل لجنة طبية
للتثبت من لياقة العامل الأجنبي للعمل
من الناحية الصحية وخلوه من الأمراض المعدية
وزير الصحة:
بعد الاطلاع على المادة (٤) من قانون العمل الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ والمعدل
بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (٤) لسنة ١٩٧٦ بشأن تشكيل اللجان الطبية وبيان اختصاصها،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (١١) لسنة ١٩٧٦ بشأن تنظيم لياقة العمال الأجانب صحيا وخلوهم من
الأمراض المعدية،
وبعد الاتفاق مع وزير العمل والشئون الاجتماعية،
قرر :
مادة - ١ -
نشكل لجنة طبية تسمى لجنة فحص العاملين بالرعاية الصحية الأولية من رئيس وعدد من الأطباء العاملين
بوزارة الصحة، كأعضاء في هذه اللجنة.
وتكون قرارات اللجنة صحيحة إذا حضرها ثلاثة من أعضائها على أن يكون من بينهم الرئيس.
وللجنة أن تستعين في إصدار قراراتها بأراء الأخصائيين من غير أعضانها في الحالات التي تتطلب ذلك.
مادة - ٢ -
ختص لجنة فحص العاملين بالرعاية الصحية الأولية، وذلك بالتثبت من لياقة العامل الأجنبي للعمل من
الناحية الصحية وخلوه من الأمراض المعدية وفقا للإجراءات المنصوص عليها في القرار رقم (١١) لسنة
١٩٧٦ بشأن تنظيم لياقة العمال الأجانب صحيا وخلوهم من الأمراض المعدية.
مادة - ٣ -
على وكيل وزارة الصحة تتفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير الصحة
جواد سالم العريض
صدر بتاريخ ٦ رمضان ١٤١٤ ه
لمواقق ١٦ فبراير ١٩٩٤ م
٣٨٥٧

--- Page 322 ---
وزارة الصحة
قرار رقم (٣) لسنة ٢٠٠١
بشأن الفحص الطبي الدوري
العمال المعرضين للإصابة بالأمراض المهنية
وزير الصحة :
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
وتعديلاته ،
وعلى الاتفاقية العربية رقم (٧) لعام ١٩٧٧ بشأن السلامة والصحة المهنية الصادر بالإنضمام إليها المرسوم
بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٩٤ ،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (٤) لسنة ١٩٧٦ بشان تشكيل اللجان الطبية. وبيان اختصاصها ،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (٥) لسنة ١٩٧٦ بشأن امراض المهنة والصناعات والأعمال المسبية لها ،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (٣) لسنة ١٩٧٨ بتنظيم وسائل الوقاية من أمراض المهنة والاحتياطات
الصحية اللازمة لحماية العمال أثناء العمل ،
وعلى قرار وزير الصحة رقم (١٧) لسنة ١٩٨٦ بشان تشكيل لجنة طبية استئنافية خاصة لإعادة النظر في
قرارات جهة علاج اصابات العمل ،
وعلى القرارات النموذجية بشأن السلامة والصحة المهذية التي أصدرها مجلس وزراء العمل والشئون
الاجتماعية بدول مجلس التعاون الخليجي في الدورتين رقمي ١٤ ، ١٣ المنعقدتين في المنامة في شهر يناير
١٩٩٧ والدوحة في شهر أكتوبر ١٩٩٧ ،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (١٤) لسنة ١٩٩٧ بشان تشكيل واختصاصات اللجنة
لعليا للسلامة والصحة المهنية وتعديلاته ،
وعلى توصية اللجنة العليا للسلامة والصحة المهنية المنعقدة بجلسة ١٩٩٩/٩/١٩ ،
وبعد الإتفاق مع وزير العمل والشنون الاجتماعية ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة الصحة ،
قرر الآتي :
مادة - ١ -
قصد بالمدير المسئول في أحكام هذا القرار صاحب العمل الذي يقوم بنفسه بإدارة منشأته أو ممثله أو من
يتولى سلطات المدير الفعلية أو المدير المختص بإدارة العمل بالنسبة إلى الفرع .
٣٨٥٨

--- Page 323 ---
مادة - ٢ -
يجب على المدير المسئول إجراء الفحوص الطبية الدورية للعمال المعرضين للإصابة بأحد الأمراض المهنية
لمبينة بالجدول المرافق لهذا القرار ، وللجهة المختصة بوزارة الصحة تحديد المواعيد الدورية للفحص الطبي .
٠ مادة - ٠. - ٣
يراعى في الفحص الطبي الدوري أن يبين ما يلي :
١ - حالة الدم والجهاز العصبي والجهاز الهضمي والبولي للعمال المعرضين للتسمم بالرصاص .
٢ - حالة الجهاز الهضمي والجهاز العصبي والجلد والأغشية المخاطية للعمال المعرضين للتسمم بالزرنيخ .
٣ - حالة الجهاز العصبي والجهاز الهضمي والبولي للعمال المعرضين للتسمم بالزنبق .
٤ - حالة الجهاز الدوري والقنوات التنفسية العليا للعمال المعرضين للتسمم بالأنتيمون .
٥ - حالة الفك الأسفل والأسنان والعظام والجهاز التنفسي والجهاز الهضمي والدم والجلد والعيون للعمال
المعرضين للتسمم بالفوسفور .
٦ - حالة الدم والجهاز العصبي والجلد للعمال المعرضين للتسمم بالبنزول .
٧ - حالة الجهاز التنفسي والقلب والأغشية المخاطية للعمال المعرضين للتسمم بالكبريت .
٨ - حالة الجهاز العصبي والصدر والجلد للعمال المعرضين للتسمم بالمنجنيز .
٩ - حالة الجهاز التنفسي والعيون للعمال المعرضين للتسمم بالكلور والفلور والبروم .
١٠- حالة الجلد للعمال المعرضين للتأثر بالكروم والنيكل .
١١- حالة الكبد والكلى والقلب والجهاز العصبي للعمال المعرضين للتسمم بالكلوروفورم ورابع كلوروالكربون
ورابع كلوروالأثيل وثالث كلوروالإثيلين والمشتقات الهالوجينية الأخرى للمركبات الأيدروكربونية من
المجموعة الاليفاتية .
١٢ - حالة الدم والجلد والعيون ومدى امتصاص الإشعاع للعمال المعرضين للأمراض والأعراض الباثولوجية
التي تنشا عن المواد ذات النشاط الإشعاعي وأشعة أكس .
١٣- حالة الجلد والعيون للعمال المعرضين للإصابة بسرطان الجلد الأولى والتهابات الجلد والعيون المزمنة .
١٤ - حالة العيون للعمال المعرضين لتأثر العين من الحرارة والضوء .
١٥- حالة الجهاز التنفسي (الصدر) بما في ذلك فحص وظائف الرئتين والفحص بالأشعة للعمال المعرضين
لأمراض الغبار الرئوية (نيوموكنيوزس) ومرض الدرن .
١٦- إجراء تخطيط السمع للعمال المعرضين للإصابة بالصمم المهني .
١٧ - إجراء تصوير شعاعي لعظام رسغ اليد والفقرات للعمال المعرضين للأمراض التي تنجم عن الاهتزاز
والارتجاج بأنواعه .
١٨- أية بيانات أخرى تقررها الجهة الطبية المختصة بوزارة الصحة .
٣٨٥٩

--- Page 324 ---
مادة - ٤ -
يجب إجراء فحص طبي ابتدائي عام لكل مرشح للعمل للتحقق من مدى لياقة العامل صحياً ونفسيا للقيام بهذا
لعمل على أن يجرى ذلك الفحص قبل تسلمه العمل .
ويراعى في إجراء الفحص الطبي طبيعة العمل ونوع المرض المعرض له المرشح للعمل .
مادة - ٥ -
. يجب أن تسجل نتيجة الفحص الطبي الابتدائي والدوري لكل عامل وتدون النتائج أمام اسم كل عامل في
لسجل المعد لهذا الغرض .
مادة - ٦ -
يلتزم المدير المسئول بإبعاد العامل المصاب بمرض مهني عن مصدر الإصابة أما بمنحه إجازة مرضية أو
تغيير مكان عمله إذا رأت الجهة الطبية المختصة بوزارة الصحة أن في استمرار أدائه للعمل في مصدر
الإصابة خطر على صحته .
ولا يجوز إعادة العامل المصاب بمرض مهني إلى العمل إلا بعد أن يثبت من الفحص الطبي لياقته صحيا
لمزاولة العمل .
وللجهة الطبية المختصة بوزارة الصحة إذا سمحت حالة العامل ، أن توصي بأن يعهد للعامل بعمل آخر
تناسب مع حالته الصحية بشرط أن يكون بعيداً عن مصدر المرض المهني المصاب به .
مادة - ٧ -
جب مراعاة السرية التامة فيما يتعلق بنتائج الفحص الطبي ولا يجوز تداول هذه المعلومات إلا بين
المختصين ، ويجوز إعطاء صورة من البيانات للعامل بناء على طلب كتابي منه .
مادة - ٨ -
يلتزم المدير المسئول بتحويل العامل للفحص الطبي في الجهة الطبية المختصة بوزارة الصحة .
مادة - ٩ -
يلتزم المدير المسئول بأجر الأوقات التي تستغرقها عملية الفحص الطبي الدوري كما يلتزم بتقديم كافة
التسهيلات والبيانات التي تطلبها الجهة القائمة بالفحص في المواعيد التي تحددها .
مادة - ١٠ -
لمتزم العامل بإخطار المدير المسئول عند شعوره بأية حالة مرضية لها صلة بالمهنة وعلى المدير المسئول
تحويله إلى الجهة الطبية المختصة بوزارة الصحة لإجراء الفحوصات اللازمة .
٣٨٦٠

--- Page 325 ---
مادة - ١١ -
يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بغرامة لا تقل عن خمسين ديناراً ولا تتجاوز ثلاثمائة دينار ،
وتتعدد الغرامة بقدر عدد العمال الذين وقعت المخالفة بشانهم ، إعمالا للمادة (١٦٥) من قانون العمل في القطاع
الأهلي الصادر به المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ .
مادة - ١٢ -
على وكيل وزارة الصحة تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
وزير الصحة
فيصل رضي الموسوي
صدر بتاريخ ٢٤ ذي الحجة ١٤٢١ ه
الموافق ١٩ مارس ٢٠٠١ م
٣٨٦١

--- Page 326 ---
جدول الأمراض المهنية
أولا : الأمراض المهنية الناجمة عن عوامل كيميائية :
أ- العناصر ومركباتها :
رقم
لتسلسل
نوع المرض
التسمم بالرصاص
ومضاعفات
التسمم بالزئبق
ومضاعفاته
التسمم بالزرنيخ
ومضاعفاتا
التسمم بالانتيمون
ومضاعفات
التسمم بالفسفور
ومضاعفات ..
٦
التسمم بالمنجذ
ومضاعفات.
يز
التسمم بالكبريت
٨
ومضاعفهم بالكروم
العمليات أو الأعمال المسبية لهذا المرض
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الرصاص أو مركباته أو المواد
المحتوية عليه . ويشمل ذلك :
تداول الخامات المحتوية على الرصاص وصب الرصاص القديم والزنك
القديم (الخردة) في سبائك ، العمل في صناعة الأدوات من سبائك الرصاص
أو الرصاص القديم (الخردة) ، العمل في صناعة مركبات الرصاص- صهر
لرصاص- تحضير واستعمال ميناء الخزف المحتوية على رصاص التلميع
بواسطة برادة الرصاص أو المساحيق المحتوية على الرصاص ، تحضير أو
ستعمال البويات أو الألوان أو الدهانات المحتوية على الرصاص .. الخ .
كذلك أي عمل يستدعي التعرض لغبار او ابخرة الرصاص أو مركباته
أو المواد المحتوية عليه .
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الزئبق أو مركباته أو المواد المحتوية
عليه ، وكذلك أي عمل يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة الزنبق أو مركباته
أو المواد المحتوية عليه . ويشمل ذلك :
عمل في صناعة مركبات الزنبق وصناعة آلات المعامل والمقاييس
لزنبقية وتحضير المادة الخام في صناعة القبعات وعمليات التذهيب
واستخراج الذهب وصناعة المفرقعات الزنبقية .. الخ .
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الزرنيخ أو مركباته أو المواد
المحتوية عليه ، وكذا أي عمل يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة الزرنيخ أو
مركباته أو المواد المحتوية عليه ، ويشمل ذلك :
معمليات التي بتولد فيها الزرنيخ او مركباته وكذا العمل في إنتاج او
سناعة الزرنيخ أو مركباته .
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول الأنتيمون أو مركباته أو المواد
المحتوية عليه وكذا أي عمل يستدعي التعرض لغبار أو أبخرة الأنتيمون أو
مركباته أو المواد المحتوية عليه .
ي عمل يستدعي استعمال او تداول الفوسفور ومركباته أو الموا
محتوية عليه وكذا أي عمل يستدعى التعرض لغبار أو أبخرة الفسفور ا
مركباته أو المواد المحتوية عليه .
كل عمل يستدعي استعمال أو نداول المنجنيز أو مركباته أو المواد
المحتوية عليه ، وكذا كل عمل يستدعي التعرض لأبخرة أو غبار المنجنيز أو
مركباته أو المواد المحتوية. عليه . ويشمل ذلك :
لعمل في استخراج أو تحضير المنجنيز أو مركباته وطحنها وتعبئتها ..
لل عمل يستدعي استعمال أو تداول الكبريت لو مركباته او المواد
المحتوية عليه وكذا كل عمل يستدعي التعرض لأبخرة أو غبار الكبريت أو
مركباته أو المواد المحتوية عليه ، ويشمل ذلك :
التعرض للمركبات الغازية وغير الغازية للكبريت.. الخ .
كل عمل يستدعي تحضير أو تولد أو استعمال أو تداول الكروم أو حمض
الكروميك أو كرومات أو - بيكرومات الصوديوم أو البوتاسيوم أو الزنك أو
أية مادة تحتوي عليه .
٣٨٦٢

--- Page 327 ---
ثم
التسلسل
٩
١٠
نوع المرض
التسمم بالذ
ومضاعفات
التسمم بالكادم
ومضاعفات
يكل
التسمم بالبريل
ومضاعفات
١٢
التسمم بالسليني
١٣
التسمم بالبلاتي
ومضاعفات
١٤
مم بالفات
ومضاعفات
١٥
التسمم بدخ .
النيت
روس
ب- المركبات العضوية :
العمليات أو الأعمال المسببة لهذا المرض
كل عمل يستدعي استعمال أو تداول النيكل أو مركباته أو أية مادة تحتوي
عنى النيكل أو مركباته ويشمل ذلك التعرض لغبار كربونيل النيكل .
المفرات القوية ، الأصبفة ، المفاعلات الذرية ، دخان الكاديوم المسخن ،
أعمال التغليف الواقية .
الأعمال التي يتعرض بها العمال لاستنشاق غبار البيريليوم أو أملاحة
ثل (طحن البريل) ، تحضير أملاح البريليوم ومركباته ، صناء
بيب الفلور سنت ، والخلائط المعدنية وصناعة البورسلين التي تستعمل فيا
ملاح البريليوم .
اي عمل يستدعي التعرض لغباره أو أبخرته أو مركباته أو المواد
المحتوية عليه .
العمليات الكيميائية الوسيطة ، عمليات التفحيم ، العمل في مصافي
لبترول ، صناعة حمض الكبريت وحمض الأزوت ، صناعة الخلائط
عمليات الصناعات الكيمبائية ، صناعه الخلائط الفولاذية السريعة ،
صناعة حمض الكبريت وبلا ماء حمض الفتاليك ، الصناعات
اليترو عمل يستع استصات أو تداول حاض اليرول لو التعرض لأدظة
لنيتروس .
رقم
التسلسل
نوع المرض
العمليات أو الأعمال المسبية لهذا المرض
التسمم بالبنزول أو مثيلاته
و مركباته الاميدية أو
الأزوتية أو الكلورية أو
مشتقاته أو مضاعفات ذلك
كل عمل يستدعي استعمال أو تداول هذه المواد وكذا كل عمل يستدعي
التعرض لابخرتها أو غبارها .
١٧
٠ ١٨
١٩
٢٠
٢١
التسمم بالبترول أو غازاته
كل عمل يستدعي تداول أو استعمال البترول أو شازاته أو مشتقاته
أو مش
تقاته و
وكذلك أي عمل يستدعي التعرض لتلك المواد صلبة كانت أو سائلة أو
مضاعفاته
غازية .
لتسمم بالكلورو فورم
ي عمل يستدعي استعمال أو تداول اللورو ورم أو رابع كلور الكربور
ورابع كلور الكربون
كذا اي عمل يستدعي التعرض لابخرتها او الابخرة المحتوية عليها
التسمم برابع كلور الايثين
وثالث كلور الاثيلين
والمشتقات الهالوجينية
الأخرى للمركبات
الأبخرة المحتوية علي استعمال أو تداول هذه المواد والتمرض لقلك المواد او
الأيدروكربونية من
لمجموعة الأليفاتية
التسمم بيروم الميتيل
التسمم بثان
نيتروفينول
الأعمال التي تتطلب التعامل مع بروم الميتيل كقائل للحشرات والفطريات
اليامو لمية ف اتحت للى لتدال اذ لى محاة لية.
٠٣٨٦٣

--- Page 328 ---
رقم
التسلسل
نوع المرض
٢٢
التسمم بالأكريل أميد
٢٣
٢٤
٢٥
٢٦
٢٧
٢٨
التسمم بكلور الفنيل
التسمم بالكحول والفليكول
والكيتون
لتسمم بالنتروكليسرين أو
سترات حمض الازوت
الأخرى
التسمم بالديوكسان (ثاني
أكسيد ثنائي الايتلين)
التسمم بكلورنياتيد
القسمم بال إ أو رابع
كلوريد الكرب
ج- مركبات كيميانية أخرى :
رقم ما
التسلسل
نوع المرض :
لتسمم بالكلور والفلور
والبروم ومركباتها
ومضاعفاته ا
التسمم بحامض السيانور
ومضاعفات
التسمم بالأوزون
لتسمم بأول أكسيد الكربون
ومضاعفاته
التسمم باكاسيد الأزوت
العمليات أو الأعمال المسبية لهذا المرض
الأعمال التي تتطلب التعرض للأكريل أميد كأعمال حماية التربة من
المياه في حفر الأنفاق وفي صناعة الورق والأصيغة والمواد اللاصقة وفي
معاملة الفلزات .
لأعمال التي تتطلب التعرض لكلور الفنيل كاعمال تغليف الكابلات
صناعة الأنابيب وفي صناعة الارضيات والالعاب والمواد الطبية وكذلك
عمليات صناعة وتحضير البولى كلور فنيل ...
الأعمال التي تتطلب التعرض لأحد هذه المواد أو مركباتها كصناعة
لكحول والكيتونات .
الأعمال التي تتطلب التعرض للنتروكليسرين كصناعة الأدوية و
المتفجرات .
التعرض للأبخرة الحاوية على الديوكسان كأعمال الإذابة والصباغة
المحتوية عليه .
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول أو التعرض لدخان أو غبار أو أبخرة
محتوية على الكلورنياتيد نفثالين .
اي عمل يقتضي استعمال أو القيام بعمل البنج أو رابع كلوريد الكربون
وكذلك أي عمل يقتضي التعرض الى غازاتهما أو الغازات التي تحتوي
عليهما .
العمليات أو الأعمال المسيبة لهذا المرض
وم أو مركباتها وكذا أي عمل يستدعي التعرض لتلك المواد لابخرتها ا
وكذا كل عمل يستعي لتعرض لإبخرة أورذلا الحامض لومركبته أو
تربتها أو المواد المحتوية عليه .
كل عمل يستدعي التعرض للأوزون بما في ذلك صناعة الورق والزيوت
والطحين والمياه الغازية .
يران على ارتفاع يتجاوز (١٠) كم
مل قرب الاشعة فوق البنفسجيا
أعمال التعقيم بالأوزون .
كل عمل يستدعي التعرض لأول أكسيد الكربون ويشمل ذلك :
عمليات تحضيره واستعماله أو تولده ... كما يحدث في الكراجات وقمانن
طوب والجير والصناعات البتروكيميائية.. الخ .
الأعمال التي تتطلب التعرض لأكاسيد الأزوت .
٣٨٦٤

--- Page 329 ---
ثانيا : الأمراض المهنية الناجمة عن عوامل فيزيائية :-
رقم
التسلسل
نوع المرض
٣٩
الصمم المهني
دو الي الساقين
الأعراض والأمراض.
لناتجة عن التعرض
تغيرات الضغط الجوي
لتهاب الحنجرة المزمن
(بحة الصوت ، عقيدات
الحبال الصوتية)
الأمراض الناجمة عن
الاهتزاز والارتجاج
الأمراض والأعراض
الباثولوجية التي تنشأ
عن الراديوم والمواد
ذات النشاط الاشعاعي
أو أشعة اكس
الأمراض التي تنجم عن
الإشعاعات التالية : أ-
الأشعة فوق
البنفسجي
ب- أشعة الليزر
ج- الأشعة تحت
د- أمواج ذبذبات
العمليات أو الأعمال المسببة لهذا المرض
لعمل في الصناعات أو الأعمال التي يتعرض فيها العمال لتأثير
لضوضاء المرتفعة أو العقاقير والكيماويات التي تؤثر على السمع .
كافة الأعمال التي تتطلب الوقوف الدائم في مختلف المهن .
كل عمل يستدعي التعرض المفاجئ أو العمل تحت ضغط جوي مرتفع
أو التخلخل المفاجئ في الضغط الجوي أو العمل تحت ضغط جوي منخفض
مدد طويلة.
الأعمال التي تؤدي للتعرض لاجهاد الصوت كالمعلمين والمغنيين
التعرض للاهتزاز باستعمال المطارق الهوائية ، أعمال الطحن والصقل .
أي عمل يستدعي التعرض للراديوم وأي مادة أخرى ذات نشاط اشعاعي
أو أشعة اكس .
تشنج عضلات اليد
ذراع
رأرأة عمال المناج
اللايزر، المعامن المسحنة فوق ٢٠٠٠ درجة متويص ، بيتصلال الأشعة فوق
البنفسجية في الطب والصناعة والطباعة .
ستعمالاتها الطبية والعسكرية .
ستعمالاتها في أعمال البناء والحفر وأعمال الثقب .
عمليات صهر المعادن ، عمال الأفران ، عمال صهر الزجاج ، العمل
على الأجهزة الالكترونية ، التعرض المديد للشمس .
هزة التسخين المصنوعة من المعادن القاسية ، عمليات اللحام والتلميع
مال الخشب وتعقيم الأواني، أعمال الملاحة بالراديو عمليات المعالم
الطبية الحرارية ، بعض عمليات التجفيف .
عمال الأفران الغذانية ، أعمال الاتصالات بالراديو ، أي عمل يستدعي
التعرض لهذه الموجات .
الاستعمال المتواصل والمستمر للأصابع واليد .
الأعمال التي يتعرض لها العامل في الأماكن تحت الأرض .
٣٨٦٥

--- Page 330 ---
٤٣
الأمراض الناجمة عن
التعرض للحرارة العالية
(الاجهاد الحراري) بما
في ذلك أمراض العين
مثل كتاركت الحرارة
أي عمل يستدعي التعرض المتكرر أو المتواصل للوهج او الاشعاع
للحرارة الصادر عن الزجاج المصهور أو المعادن المحماة أو المنصهرة .
لعمل في الأوساط شديدة الحرارة.
الأمراض الناجمة عن
لبرودة الشديدة
العمل في الأوساط شديدة البرودة . عمال البرادات ومخازن الاغذية
واللحوم والأماكن المستنقعية الباردة .
ثالثا : الأمراض المهنية الناجمة عن عوامل حيوية:-
رقم
التسلسل
نوع المرض
٤٤
٤٥
٤٦
٤٧
٤٨
٤٩
٥٠
٥١
٥٢
٥٣
الجمرة الخبيثة
(الانتراكس)
السق
اوة
التدرن (السل)
الحمى المالطي
داء البريميات
اليرقاين النزفي
(ليتو سياريوزس)
مراض الحميات
المعدية
داء الفطريات
الأمراض التي تنتقل
من الحيوانات والطيور
للانسان
الوباء الكبدي
قص المناعة
المكتسبة (الايدز)
العمليات أو الأعمال المسببة لهذا المرض
كل عمل يستدعي الاتصال بحيوانات مصابة بهذا المرض أو تداول
رممها أو أجزاء منها ومنتجاتها الخام أو مخلفاتها بما في ذلك الجلود
والحوافر والقرون والشعر وكذلك العمل في شحن وتفريغ البضائع
محتوية على منتجات الحيوانات الخام ومخلفاتها .
كل عمل يستدعي الاتصال بحيوانات مصابة بهذا المرض وتداول رممها
أو أجزاء منها .
لعمل في المستشفيات والمصحات ودور العلاج والتشخيص التي
عرض بحكم المهنة للتماس مع هذا المرض .
لعناية بالحيوانات المصابة بهذا المرض أو التعرض لمنتجاتها وفضلاتها
عمال المسالخ ، عمال تربية الأبقار والأغنام وبيع وتداول منتجاتها
وفضلاتها :
لمت حا ر ل ال مل ف تحرم لسل لقال لمن
العمل في المستشفيات والمستوصفات والمراكز الطبية المخصصة لكشف
وعلاج هذه الجميات .
العمل بتماس الحيوانات والنباتات المصابة بهذه الفطريات
لعمل بتماس الحيوانات المصابة بحمى كيو Q
لعمل بتماس الحيوانات المصابة بالقلاع
العمل بتماس الطيور (داء الببغاء)
العمل بتماس الطيور (داء الطيورية)
العمل في المستشفيات والمراكز الصحية وعيادات الأسنان وكذلك العمل
في المختبرات وبنوك الدم .
٣٨٦٦

--- Page 331 ---
رابعا : أمراض الرئة المهنية :-
رقم
التسلسل
نوع المرض
العمليات أو الأعمال المسببة لهذا المرض
٥٤
راض القصبا
رئة الناجم
عن أبخرة وغبار
المعادن الثقيلة
الأعمال التي يتم فيها التعرض لغبار المعادن الثقيلة .
بما في ذلك
ريليو
الحدي
أمراض الغبار
(نوموكونيوزس)
التي تنش
١- غ
٥٥
اي عمل يستدعي التعرض لغبار حديث التولد بمادة السليكا او المواد التي
حتوي على مادة السليكا بنسبة تزيد عن ٥٪ كالعمل في المناجم والمحاجر أو
حت الأحجار أو طحنها أو في صناعة المسنات الحجرية أو تلميع المعادن
بالرمل أو أية أعمال أخرى تستدعي نفس التعرض وكذا أي عمل يستدعي
التعرض لغبار الاسبستوس وغبار القطن لدرجة الاصابة بهذه الأمراض .
٥٦
٥٧
-وزس)
الاسبتوس
(أسبستوزس)
٣- غ
ار
القط.
(بسينوزس)
الأمراض الناجمة
عن التعرض
للفطريات المسببة
لمزلة الاشتدادية أو
المواد المحسسة
نتفاخ
الأعمال التي يتعرض فيها العمال لاستنشاق الغبار الناجم عن تخزين
وطحن الحبوب الغذائية - قمح . شعير . عمال تعبئة الطحين واستعمالاته
صناعية والحرفية . العمليات الزراعية التي يتعرض العمال فيها للقش والتبن
العلف ، أعمال تربية الطيور ، التعرض للمواد المحسسة المختلفة.
الأعمال التي تتطلب توترا شديدا ومديدا للرئتين مثل الشفاطين في صناعة
الزجاج اليدوي . والعازفين على الآلات الموسيقية التي تتطلب النفخ .
٣٨٦٧

--- Page 332 ---
خامسا : أمراض الجلد المهنية :
رَقِم
نوع المرض
لتسلسل
سرطان الجلد
٥٨
الأولى والتهابات
وتقرحات الجلد
والعيون المزمنة
سادسا - أورام سرطانية :-
رقم
لتسلسل.
نوع المرض
٥٩
أورام
سرطاني
بالجهاز
البولي
سابعا - أمراض مهنية أخري :
رقم
التسلسل
٦٠
نوع المرض
والأمر الض
البانولونج ية التن
الهرمونات
ومشتقاته ......
العمليات او الأعمال المسبية لهذا المرض
أي عمل يستدعي استعمال أو تداول أو التعرض للقطران أو الزفت أو
ليتيومين أو الزيوت المعدنية (بما فيها البارفين) أو الفلور أو أي مركبات أو
نتجات أو مخلفات هذه المواد وكذا التعرض لأية مادة مهيجة أخرى صلبة أو
سائلة أو غازية .
لعمليات أو الأعمال المسببة لهذا المرض
١) العمل في أي مصنع يستعمل أو يتداول أو ينتج المواد التالية :
أ - ألفا أو بيتا نافثيل امين .
ب - ثنائي الفينيل أو احدى مشتقاته .
ج - احدى أملاح المواد السابقة .
٢) عند صيانة أو تنظيف الآلات التي تنتج أو تستعمل فيها هذه المواد ..
العمليات أو الأعمال المسبية لهذا المرض
كل عمل يستدعي التعرض لتاثير الهرمونات أو المشتقات الهرمونية .
٣٨٦٨

--- Page 333 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٢٤) لسنة ١٩٩٤
في شان تشكيل اللجان المشتركة
بين أصحاب الأعمال والعمال في بعض المنشآت
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
. بعد الاطلاع على المادتين (١٦٦ ،١٤٢) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى القرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١ في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال المعدل بالقرار
رقم (٤) لسنة ١٩٨٢،
وعلى القرار رقم (١٥) لسنة ١٩٨١ في شأن تحديد المنشآت التي تشكل بها اللجان المشتركة بين أصحاب
الأعمال والعمال،
قرر :
مادة - ١ -
تضاف المنشأت المشار إليها فيما بعد إلى المنشآت التي تشكل في كل منها لجنة مشتركة للتعاون في تسوية
لمنازعات ورفع المستوى الاجتماعي للعمال وتنظيم الخدمات الاجتماعية وتحديد الأجور ورفع مستوى الإنتاج
إلى غير ذلك من المسائل التي تهم أصحاب الأعمال والعمال:
1 - شركة البحرين للفنادق - فندق الخليج.
ب- شركة الخليج للبتروكيماويات.
ج- شركة البحرين لمطاحن الدقيق.
د- شركة دلمون للدواجن.
مادة - ٢ -
على صاحب العمل خلال خمسة عشر يوما على الأكثر من تاريخ العمل بهذا القرار البدء في تتفيذ أحكام
لقرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١ في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال المعدل بالقرار رقم (٤)
لسنة ١٩٨٢.
٣٨٦٩

--- Page 334 ---
مادة - ٣ -
بنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن علي الخليفة
صدر بتاريخ ١٥ ربيع الأول ١٤١٥ ه
الموافق ٢٢ أغسطس ١٩٩٤ م
٣٨٧٠

--- Page 335 ---
وزارة العمل والشئون الإجتماعية
قرار رقم (٧) لسنة ١٩٩٨
في شان تشكيل اللجان المشتركة
بين أصحاب الأعمال والعمال في بعض المنشآت
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على المادتين (١٦٦ ،١٤٢) من قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون
رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته،
وعلى القرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١ في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال المعدل بالقرار
رقم (٤) لسنة ١٩٨٢،
وعلى القرار رقم (١٥) لسنة ١٩٨١ في شان تحديد المنشآت التي تشكل بها اللجان المشتركة بين أصحاب
الأعمال والعمال،
وعلى القرار رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٨٤ في شأن تشكيل اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال في
بعض المنشآت،
وعلى القرار رقم (٨) لسنة ١٩٨٨ في شان تشكيل لجنة مشتركة بشركة الخليج لدرفلة الألمونيوم،
وعلى القرار رقم (٢٤) لسنة ١٩٩٤ في شأن تشكيل اللجان المشتركة في بعض المنشآت،
قرر :
مادة - ١ -
تضاف المنشآت المشار إليها فيما بعد إلى المنشآت التي تشكل في كل منها لجنة مشتركة للتعاون في تسوية
المنازعات ورفع المستوى الاجتماعي للعمال وتنظيم الخدمات الاجتماعية ورفع مستوى الإنتاج إلى غير ذلك من
المسائل التي تهم أصحاب الأعمال والعمال:
١- شركة الخليج للإستثمار الصناعي.
٢ - شركة ميدال للكابلات المحدودة.
٣- شركة الأسواق الحرة.
مادة - ٢ -
على صاحب العمل خلال خمسة عشر يوماً عل الأكثر من تاريخ العمل بهذا القرار البدء في تنفيذ أحكام
لقرار رقم (٩) لسنة ١٩٨١ في شأن اللجان المشتركة بين أصحاب الأعمال والعمال المعدل بالقرار رقم (٤)
سنة ١٩٨٢.
٣٨٧١

--- Page 336 ---
مادة - ٣ -
بنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عبد النبي عبد الله الشعلة
صدر بتاريخ ١٧ ربيع الأول ١٤١٩ ه
الموافق ١١يوليو ١٩٩٨م
٣٨٧٢

--- Page 337 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٤
بشأن التصنيف والتوصيف المهني
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على المادة (٣٧) مكرر من المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣ بتعديل قانون العمل في
لقطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يعمل بجداول التصنيف والتوصيف المهني المرافقة لهذا القرار.
مادة - ٢ -
على أصحاب الأعمال الالتزام بهذه الجداول عند تحديد مسميات وواجبات المهن في المنشآت المختلفة.
مادة - ٣ -
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن علي بن حمد الخليفة
صدر بتاريخ ٧ شعبان ١٤١٤ ه
الموافق ١٨ يناير ١٩٩٤ م
٣٨٧٣

--- Page 338 ---
07610
19468
19455
02890
13905
19457
06920
06905
19460
19442
19220
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
جداول التصنيف والتوصيف المهني
98510
التصنيف والتوصيف المهني
سائق توزيع المرطبات
19245
اثاري
08110
خصائي اجتماعي
08110
خصائي تربوي
08110
أخصائي تطبيق
08110
أخصائي رياضي.
08110
خصائي زراعي
08110
خصائي سكاني
08110
أخصائي صحي
08110
أخصائي عام
08110
أخصائي في القوى العاملة
08255
ختصاصي إعادة التأمين
07950
ختصاصي الأطراف الصناعية
13920
ختصاصي التقويم التربوي
اختصاصي القياس والتحليل
اختصاصي المناهج الدراسية
ختصاصي أمراض معدية
ختصاصي بتقويم البصر
ختصاصي برامج ثقافية
اختصاصي بطبقات الأرض (جيولوجي)
ختصاصي بطبيعة الأرض (جيوفيزيائي)
ختصاصي بطبيعة الزلازل
ختصاصي بطبيعة المغناطيسيا الأرضية
ختصاصي بطبيعة علم المياه
اختصاصي بعلم الصح
ختصاصي بعلم المناخ
اختصاصي تأمين
ختصاصي تأهيل
ختصاصي تأهيل وتطوير مهني
ختصاصي تحليل وظائف
ختصاصي تدريب وانقاذ جويين
اختصاصي تربوي
ختصاصي تصنيف مهني
اختصاصي تغذية (صحة عامة)
ختصاصي تغذية عامة
ختصاصي تقييم العمل
ختصاصي توجيه مهني
ختصاصي حرف يدوية
٣٨٧٤

--- Page 339 ---
التصنيف والتوصيف المهذي
اختصاصي رصد جوي
اختصاصي شنون العاملين
ختصاصي طبي صناعي
اختصاصي علاج طبيعي
اختصاصي علاقات عامة
ختصاصي في الأغذية العلاجية
اختصاصي في المعارض والمتاحف
اختصاصي في حرائق الطائرات
اختصاصي في حرائق النفط
اختصاصي في رياضيات التأمين على الحياة
اختصاصي في طبيعة المعادن
اختصاصي في طبيعة المعادن المسبوكة
اختصاصي في علم الأحياء البحرية
اختصاصي في علم الأحياء - عام
اختصاصي في علم الأدوية والعقاقير والسموم
ختصاصي في علم الاسماك
ختصاصي في علم الأمراض البشرية
ختصاصي في علم البكتريا
اختصاصي في علم التشريح
اختصاصي في علم الحشرات
ختصاصي في علم الحيوان
ختصاصي في علم الطيور
ختصاصي في علم الفسلجه
اختصاصي في علم الكيمياء الحيوية
اختصاصي في علم النبات
اختصاصي في معالجة العظام باليد
ختصاصي قوى عاملة
ختصاصي مكتبات
ختصاصي مناهج
اختصاصي ودائع في سوق النقد
اختصاصيو التغذية
ختصاصيو المعادن
اختصاصيون بالطبيعات لم يصنفوا في مكان آخر
أخصائي اجتماعي
خصائي أشعة
أخصائي التطوير الإداري
أخصائي التوظيف
أخصائي الشئون الإدارية
أخصائي الشئون الإدارية
أخصائي تدريب الصم
أخصائي تقييم الوظائف
٣٨٧٥

--- Page 340 ---
التصنيف والتوصيف المهني
أخصائي رواتب
أخصائي سياحي في وكالات السفر
أخصائي علامات تجارية
أخصائي فن الحركة وإدراك الاتجاهات للمكفوفين
أخصائي مكافحة الحشرات والأوبئة
أخصائي موسيقى
أخصائي نقل المواد الثقيلة
إداري حكومي درجة خاصة.
إداري شحن وتفريغ
ستاذ جامعي
صحاب العمل المديرون له في تجارة الجملة والمفرد
[أصحاب العمل المديرون له في خدمات السكن والإطعام
أصحاب العمل المديرون له في خدمات السكن والإطعام
صحاب العمل المديرون له في خدمات السكن والإطعام آخرون
طباء آخرون
طباء الأسنان
إطفائي عام
لغاء إقامة / الغاء تأشيرة
قتصادي - عام
اقتصادي في الشئون النفطية
اقتصادي متخصص في الشئون التجارية
الرمز
06300
58110
09010
09010
09010
09010
09010
09010
09010
09010
13990
19200
اقتصادي متخصص في شئون الضرائب
اقتصادي متخصص في شنون العمل
الاتصالات السلكية واللاسلكية / صيانة - تركيبات
الآثاريون والاختصاصيون بالحرف اليدوية
الاحصانيون
الإحصائيون و الرياضيون وتحليل الأنظمة
اختصاصيون بعلم النبات والحيوان ومن يرتبط بو
اختصاصيون فى الرياضيات وشئون التامي
الاختصاصيون في الطبيعيات
الاختصاصيون في شئون الأفراد والتحليل والتوجيه المهني
الاختصاصيون في شئون التعويضات
الاختصاصيون في علوم الحياة ومن يرتبط بهم من الفنيين
الاختصاصيون والإداريون التربويون
الاختصاصيون ومن يرتبط بهم الذين لم يصنفوا في مكان آخر
الإداريون الحكوميون
الأطباء
الأطباء البيطريون
٣٨٧٦
01000
19400
19600
05000
13900
19000
20200
06100
06500
06180
06300
58105
00026
09005
09055
09030
09045
09025
09047
09040
09035
13980
19200
08100
08000
05100
08200
01000
19400
19600
05000
13900
19000
20200
06100
05500

--- Page 341 ---
التصنيف والتوصيف المهني
الأطباء وأطباء الأسنان والبيطرة ومن يرتبط بهم
الإطفائيون
الاقتصاديون
البائعون الفنيون والمشترون ومستشارو الخدمات الفنية
البائعون الفنيون ووكلاء تجاريون متجولون ووكلاء المشاريع
البائعون المتجولون ومروجو بيع السلع وبائعو الصحف
البائعون والمساعدون في محلات البيع وعارضو السلع
البائعون والمساعدون في محلات البيع ومن يرتبط بهم
الباحثون الاجتماعيون
البرادون الكهربائيون والالكترونيون ومن اليهم
البرادون والكهربائيون
البرادون والكهربائيون والالكترونيون لم يصنفوا في مكان آخر
البناءون بالطابوق والحجر ومرصفوا الأجر (القرميد)
البناءون والنجارون وعمال الإنشاءات الاخرون
التشريعيون
التشريعيون والإداريون الحكوميون
التشريعيون والإداريون والمدراء والرؤساء والمراقبون
الحدادون وصانعو الأدوات ومشغلو الآلات الميكانيكية
الحدادون وصانعو الأدوات ومشغلو الآلات الميكانيكية
الحدادون وصانعو الادوات ومشغلو الالات الميكانيكية أخرون
الحفارون الفوتوغرافيون الآخرون
الحفارون والفوتوغرافيون
الحلاقون والعاملون في تصفيف الشعر والتجميل ومن إليهم
الحلاقون والعاملون في تصفيف الشعر والتجميل ومن إليهم
الخبازون وصانعو المعجنات والحلويات
الخبازون وصانعو المنتجات والحلويات آخرون
الخطاطون
الخياطون والمنجدون ومن يرتبط بهم
الرؤساء والمراقبون
الرياضيون والمدربون البدنيون ومن يرتبط إليهم
الرياضيون والمدربون البدنيون ومن يرتبط بهم
السكرتيرون والطباعون ومشغلو آلات البطاقات والأشرطة
السكرتيرون وكتاب الطابعة ومشغلو المبرقات الكاتبة
الصباغون
الصباغون الذين لم يصنفوا في مكان آخر
الصيادلة
الطباخون
الطباخون ومقدمو الأطعمة والمشروبات ومن يرتبط بهم
الطباعون ومن يرتبط بهم الذين لم يصنفوا في مكان آخر
الطباعون ومن يرتبط بهم
العاملون بالإذاعة والتلفزيون الذين لم يصنفوا في مكان أخر
٣٨٧٧
06000
58100
09000
43100
43000
45200
45100
45000
19300
85000
85100
85900
95100
95000
20100
20000
20000
83900
83000
83990
92520
92500
57000
57000
77600
77690
16900
79000
22000
18000
18000
32000
32100
93000
93900
06700
53100
53000
92900
92000
17900
الرمز
06000
58100
09000
43100
43000
45200
45100
45000
19300
85000
85100
85900
95100
95000
20101
20100
20000
83900
83000
83920
92515
92500
57001
57000
77600
77650
16900
79000
22000
18100
18000
32000
32100
93000
93900
06700
53100
53000
92900
92000
17900

--- Page 342 ---
الرمز
17415
98100
72000
30000
14000
14100
70000
94000
94900
40000
49001
49000
49015
18170
62700
50000
59000
59900
62000
60000
07987
74000
75000
71000
62100
62300
83500
83515
62400
62637
74500
62500
62600
58000
58900
92180
77000
77500
98200
98210
56000
التصنيف والتوصيف المهني
العاملون بالمسرح - اخرون
لعاملون على ظهور السفن وطواقم مراكب النقل والنوتيه
العاملون في إجراء العمليات على المعادن
العاملون في الأمور التنفيذية الحكومية والكتابية
لعاملون في الأمور الدينية
العاملون في الأمور الدينية
لعاملون في الانتاج
لعاملون في الانتاج ومن يرتبط بهم الذين لم يصنفوا سابقا
لعاملون في الانتاج ومن يرتبط بهم - أخرون
العاملون في البيع
العاملون في البيع الذين لم يصنفوا سابقا
العاملون في البيع الذين لم يصنفوا في مكان أخر
العاملون في البيع - آخرون
العاملون في التربية البدنية والرياضية ومن إليهم - أخرون
العاملون في الحدائق والمشاتل
لعاملون في الخدمات
العاملون في الخدمات الذين لم يصنفوا في مكان أخر
لعاملون في الخدمات - أخرون
العاملون في الزراعة وتربية الحيوان
العاملون في الزراعة وتربية الحيوانات والصيادون (الأسماك)
العاملون في الطب والأسنان والطب البيطري ومن إليهم
العاملون في العمليات الكيماوية ومن يرتبط بهم
لعاملون في الغزل والنسيج وصباغة الملابس
لعاملون في المحاجر وحفر الابار ومن يرتبط بهم
العاملون في المزارع العامة
العاملون في بساتين النخيل والبساتين الأخرى
العاملون في تجليخ وصقل المواد المعدنية وشحد العدد
لعاملون في تجليخ وصقل مواد معدنية وشحذ العدد - آخرون
لعاملون في تربية الحيوانات
العاملون في تربية الطيور الداجنة - آخرون
العاملون في تصفية النفط
لعاملون في حقل الألبان
لعاملون في حقل الطيور الداجنة
العاملون في خدمات الحماية
لعاملون في خدمات الحماية - آخرون
لعاملون في صف حروف الطباعة - آخرون
العاملون في صناعة الأطعمة والمشرويات
العاملون في صناعة منتجات الألبان
لعاملون في غرف محركات السفن
العاملون في غرف محركات السفن - آخرون
العاملون في غسل وتنظيف وكي الملابس
٣٨٧٨

--- Page 343 ---
التصنيف والتوصيف الموني
العاملون في غسل وتنظيف وكي الملابس
العاملون في قطع ونحت الأحجار
العاملون في قطع ونحت الأحجار
العاملون في معالجة ودباغة الجلود
العمال (الشغيلة) الذين لم يصنفوا في مكأن آخر
لعمال الجدد الباحثين عن عمل
لعمال الجدد الباحثين عن عمل
العمال الذين لم يصنفوا بمهنة
الفنانون والمصممون التجاريون
الفنيون في الهندسة المدنية
الفنيون في الكيمياء
الفنيون البيطريون
الفنيون الصيدليون
غنيون في الهضمة لكيمارية الطبي (الأشعة السينية )
الفنيون في الهندسة الكهربائية والإلكترونية
الفنيون في الهندسة الميكانيكية
الفنيون في برمجة الحاسبات الآلية والإحصاء والرياضيات
الفنيون في علم الحياة
القائم بتلبية طلبات التجهيز
القابلات
القانونيون
القانونيون
القانونيون الذين لم يصنفوا في مكان آخر
القصابون وعمال تحضير اللحوم
الكتبة الذين لم يصنفوا في مكان آخر
الكتبة ومن إليهم الذين لم يصنفوا في مكان آخر
لكهربانيون - عمال التوصيلات - الأسلاك الكهربائية
الكيماويون
اللحامون وقاطعو المعادن باللهب
اللحامون وقاطعو المعادن باللهب - أخرون
المبيضون في الإنشاءات
لمترجمون
المثبتون والمصلحون الالكترونيون
لمجلدون ومن يرتبط بهم
المحاسبون
المحمضون والطباعون الفوتوغرافيون
المحمضون والطباعون الفوتوغرافيون - أخرون
المدراء
المدراء الذين لم يصنفوا في مكان آخر
٣٨٧٩
56000
82000
82000
76000
99900
00050
00051
00049
16200
03300
01400
06600
06800
07700
03600
03400
03500
08400
05400
42220
07300
12000
12100
12190
77300
39900
39000
85500
01100
87200
87290
95500
19500
85200
92600
11000
92700
92790
21000
21900
الرمز
56001
82000
82100
76000
99900
00050
00051
00049
16200
03300
01400
06600
06800
07700
03600
03400
03500
08400
05400
42215
07300
12000
12100
12182
77300
39900
39000
85500
01100
87200
87250
95500
19500
85200
92600
11000
92700
92725
21000
21800

--- Page 344 ---
التصنيف والتوصيف المهني
المدرسون
مدرسون والمدربون الذين لم يصنفوا في مكان آخر
المدير العام التجاري والعمليات
لمدير المساعد للتسهيلات الاستثمارية - أفشور
لمدير المساعد لتخطيط جداول الرحلات
المديرون في أعمال الخدمات - فنادق ومطاعم ترفيهية
المديرون في أعمال الخدمات الترفيهية
المرشدون
لمزارعون
لمساحون
لمسقفون
المشترون
المشتغلون في الخدمات الذين لم يصنفوا سابقا - آخرون
المشرفون على البيع
مشرفون على المبيعات والمشتروات
المشرفون على النقل والاتصالات لم يصنفوا في مكان آخر
لمصورون ومشغلو آلات التصوير - آخرون
المصورون ومشغلو آلات التصوير
المعالجون الطبيعيون والمهنيون
لمعينون في السكن والمضيفون الجويون
لممثلون والمخرجون المسرحيون
لممرضات ومساعدات التمريض
لمنجدون ومن يرتبط بهم
المهندسون الذين لم يصنفوا في مكان آخر
لمهندسون الصناعيون
المهندسون الكهربانيون والالكترونيون
المهندسون المدنيون
المهندسون الكيمياويون
المهندسون المعماريون
المهندسون الميكانيكيون
المهندسون المعماريون والمهندسون ومن يرتبط بهم
المؤلفون والصحفيون ومن اليهم
المؤلفون والصحفيون ومن إليهم
المؤلفون والصحفيون ومن يرتبط بهم من الكتاب
المؤلفون والنقاد
لمؤلفون الموسيقيون والممثلون الفنيون
الموظفون التنفيذيون الحكوميون
الموظفون التتفيذيون الحكوميون
النجارون ونجارو التركيب والتكسيه الخشبية (زخرفة أرضية)
النحاتون والرسامون والمصممون ومن يرتبط بهم
النحاتون والرسامون ومن يرتبط بهم
٣٨٨٠
13000
13990
21940
21090
04170
50000
50100
59100
61000
03100
95300
42200
59990
42100
42000
35900
16390
16300
07600
54000
17300
07100
79600
02900
02800
02300
02200
02500
02100
02400
02000
15900
15990
15000
15100
17000
31000
31000
95400
16000
16100
الرمز
13000
13945
21875
21948
04198
50010
50100
59100
61000
03100
95300
42200
59940
42100
42000
35900
16350
16300
07600
54100
17300
07100
79600
02900
02800
02300
02200
02500
02100
02400
02000
15900
15984
15000
15100
17000
31000
31100
95400
16000
16100

--- Page 345 ---
التصنيف والتوصيف المهني
النساجون ومن يرتبط بهم من العاملين آخرون
النشارون ومن إليهم من العاملين
لنقاشون والحفارون على الزجاج
الوكلاء التجاريون المتجولون ووكلاء المشاريع
إمام مسجد
إمام وخطيب مسجد
أمناء المكتبات والمتاحف وحفظ الوثائق
أمناء المكتبات والمتاحف وحفظ الوثائق أخرون
امين صندوق دائرة
أمين صندوق في المحلات العامة
أمين صندوق في المصرف إيداع وسحب النقود
أمين صندوق في مكتب مبيعات تذاكر السفر
أمين صندوق قبض (سينما - مسرح)
أمين صندوق مكتب
مين متحف ومعرض
أمين مخزن
أمين مكتبة
أمين مكتبة حفظ أشرطة الكمبيوتر
أمين مكتبة صغيرة
أمين مكتبة فنية
أمين وثائق
اوبريتر فراشه أسفلت
بلام
بائع أجهزة دقيقة
بائع أسهم وسندات
بائع أشرطة في محلات الفيديو
بائع اعشاب طبيعية
بائع أقمشة
بائع الأماكن الإعلانية
بائع الخدمات التجارية عدا الإعلانية
بائع الخدمات الفندقية
بائع المساحات الإعلانية في الصحف والمجلات والأدلة
بائع بوليصات التأمين
بائع جملة صاحب عمل
بائع حلوى شعبية
بائع حلوى ومرطبات في الأماكن السياحية والحدائق العامة
بائع حلوى ومرطبات في الساحات والملاعب الرياضية
بائع حلوى ومرطبات في دور السينما
بانع خبز متجول
بانع خدمات
75490
73200
89400
43200
14115
14115
19100
19190
33130
33160
33140
33160
33160
33130
19140
39140
19120
19120
19190
19120
19130
97460
98130
43120
03144
49090
49050
45130
44230
49090
49090
49090
45220
43120
٣٨٨١
49022
49005
45124
44245
44205
44207
44240
44110
41020
49027
49030
49025
49020
45235
43120

--- Page 346 ---
التصنيف والتوصيف المهني
بائع خدمات الإعلان
بائع خضروات
بائع دوار
بائع زهور
بائع سمك
بائع سمك / جزاف
بائع صحف
بائع صحف ومجلات
بائع فني للتجهيزات الفنية الكهربائية والإلكترونية .. الخ
بائع فواكه وخضروات متجول
بائع في برادة
بائع في برادة أو بقالة
بائع في بوتيك
بانع في تجارة الجملة
بائع في تجارة المفرد
بائع في عربة أو دراجة
بائع في محطات التعبئة (بنزين)
بائع قطع غيار
بائع لوازم الصيد
بائع متجول
بائع متجول في الشوارع
بائع مجوهرات
بائع مرطبات متجول
بائع معدات هندسيا
بائع وثائق التأمين
بائع ومنسق زهور
بانعو الخدمات التجارية
بائعو عقود التأمين والعقارات والسندات والأسهد
بائعو عقود تأمين وعقارات وسندات وخدمات تجارية ودلالون
باحث آثار
باحث اجتماعي
باحث اجتماعي في الطب النفسي والعقلي
باحث أدبي
باحث اقتصادي
باحث شرعي
باحث فني
باحث في الرعاية الاجتماعية
باحث في المراكز الاجتماعية
باحث في حقل الوقاية من الجنوح
باحث قانوني
19330
19325
12165
٣٨٨٢٠
44230
45130
45220
49090
45130
49090
45240
45240
43120
45220
45220
45220
45130
45220
43120
44120
49090
44200
44100
44000
19245
19310
19310
15110
09010
12125
15110
19310
19310
19310
12125
الرمز
44323
45123
45240
49035
45114
49038
45255
45260
43105

--- Page 347 ---
التصنيف والتوصيف المهني
باحث مسرحي
باحث موسيقي
باي فيتر
بترولوجي متخصص بعلم الصخور
بحار
بحار قدير
براد (مصلح أقفال)
براد (فيتر / أنابيب السفن)
براد (فيتر / أنابيب عام)
براد ( فيتر / راديو ورادار الطائرات)
براد (فيتر / انابيب الغاز)
برادو ومجمعو محركات ذات احتراق داخلي عدا محركات طائرات
برادو ومجمعو مكانن ومصلحو ساعات وآلات دقيقة عدا كهربية
برادو ومجمعو مكائن ومصلحو آلات دقيقة عدا الكهربائية
برادو ومجمعو المكائن
برام الخيوط والغزول
بستاني
بستاني - ساحات وملاعب ومنتزهات
بناء - عام
بناء المراكب الخشبية
بناء بالحجر الانشاءات
بناء بالطابوق الناري.
بناء تشكيل الألواح الإسمنتية
بناء مجاري بالوعات
بناء مداخن
بناء مساكن
بناء منائر
بناء نصب تذكارية
بناء ومرمم الاثار والنصب التذكارية
بواب في فندق
بواب في محكمة
بواب في وحدة سكنية عمارة سكنية
تاجر جملة
تاجر مفرد صاحب عمل
تراثي
تشريعي
تكنولوجي طبي
تناك
جامع أقساطٍ شراء
جامع إيجارات
جامع عينات مختبر انشائي
٣٨٨٣

--- Page 348 ---
التصنيف والتوصيف المهني
جراح باطنية
جراح فم وأسنان
جرسون مقدم المشروبات في الحانة
جزار حيوانات
جلاخ (جراخ الآلات الميكانيكية)
جلاخ (جراخ حافات الزجاج)
جيولوجي أعمال هندسية
حداد - عام
حلاق رجالي
حلاب
حائكو السلال ومن يرتبط بهم
حارس
حارس أمن مؤسسة
حازم بريد
حاضنه
حافظ
حاكم
حامل أمتعة
حدائقي (زراع منزل)
حداد قصدير (سمكري)
حداد نحاس (صفار نحاس)
حداد مراجل (بويلرات)
حدادو بالمطارق الآلية ومشغلو مكابس المعادن - آخرون
حدادو بالمطارق الآلية ومشغلو مكابس تشكيل المعادن
حراق نفايات
حفار حروف على الأحجار - باليد
حفار آبار المياه
حفار أختام معدنية - باليد
حفار اسطوانات الطباعة المعدنية - باليد
حفار الخشب
حفار ألواح الطباعة الفوتوغرافية بالأحماض
حفار ألواح الطباعة المعدنية (كلائشي باليد)
حفار ألواح وأسطوانات طباعة معدنية
حفار بالدق آبار النفط والغاز
حفار خنادق
حفار قبور
حفار كلائش على استسل الحرير
حفار كلايش أختام
حفار كلايش معدنية بالأحماضي أو بالماكنة الايتوقراف
حفار مجاري
٣٨٨٤
06110
06320
53210
77310
83530
89164
01330
83110
57030
62520
94200
58940
58940
37020
54035
14130
12115
54055
62740
87340
87330
87350
83190
83100
55130
82060
71390
92425
92420
81945
92460
92420
92460
71340
99910
59220
92930
16150
92460
99910
الرمز
06114
06320
53250
77310
83507
89115
01330
83105
57020
62515
94200
58905
58910
37015
54120
14145
12110
54150
62725
87320
87315
87325
83120
83100
55160
82110
71360
92415
92410
81925
92435
92405
92425
71315
99940
59215
92910
16132
92420
99945

--- Page 349 ---
التصنيف والتوصيف المهني
حفار ونقاشي خشب
حفارون بالطباعة عدا الحفارين الفوتوغرافيين
حقوقي
حكم رياضي
حكيم بالطب الشعبي
حلاب بالماكينة
حلاب باليد
حلاق نسائي
حلاقة نسائية
حمال أسماك
حمال الارصفة ومناولة الحمولة - آخرون
حمال أمتعة في فندق
حمال فواكه
حمال في أسواق المواد الغذائية داخل السوق
حمال في المخازن
حمال في متجر
حمال في مستودع البضائع
حمال لحوم
خراط
خراز
خادم
خادمة في سكن خاص
خادم مسئول عن غرف النوم في الفنادق والمؤسسات المشابهة
خادمات معينات في سكن ومضيفون جويون لم يصنفوا سابقا
خباز عام
خباز خبز
خباز رقاق
خباز فني
خبير مالي
خبير مطبوعات
خزافون ومن يرتبط بهم من مشكلي طين ومواد كاشطة / حاكة
خرام وشكاك أحجار كريمة
خزاف تشكيل قوالب
خطاط خط عربي
خطاط خط لاتيني
خطاط ورسام أحرف وتصاميم العلامات
خطيب مسجد
خلاط أسفلت
خلاط البن
خلاط ألوان مازج
٣٨٨٥
81945
92400
12120
18040
07990
62520
62520
57020
57020
97145
97145
97145
97145
83320
80130
54020
54020
54050
54000
77610
77610
77610
77610
09010
15945
89200
16920
93950
14115
74590
77730
93190
الرمز
81920
92400
12145
18165
07990
62520
62525
57005
57007
97135
97145
59945
97137
97142
97130
97140
97125
97132
83325
80165
54112
54110
54130
54000
77605
77615
77620
77635
09020
15950
89200
88007
89212
89203
16905
16910
93905
14115
74545
77705
93139

--- Page 350 ---
التصنيف والتوصيف المهني
خلاط توابل
خلاط مواد
خلاط مواد الأجر والكاشي والقرميد
خلاط مواد الطابوق
خياط رجالي
خياط باليد والماكنة - عام
خياط نقده
خياط أشرعة
خياط بدلات نسانية
خياط جلسات عربية
خياط خيم ومظلات
خياط ستائر
خياط عباءات نسائية ورجالية
خياط ملابس حسب القياس
خياط ملابس جاهزة
خياطة نعل
خياطو الملابس
دائرة صحية
دباغ جلود
دفان موتى
دفانو الموتى والمحنطون
دلال عقارات وأملاك
دلالو المزادات والمثمنون
دليل بحري
دليل في المتحف
رئيس بحارة (نوخذة)
رئيس تحرير
رئيس تتفيذي
رئيس شركة
رئيس صالة طعام (رئيس سفرجية)
رئيس طباخين
رئيس عمل
رئيس قسم
رئيس قسم التدقيق الداخلي
رئيس قسم المشروبات
رئيس مجلس إدارة حكومي
رئيس محاسبين
رئيس مرفأ
رئيس مطبخ
رئيس وحدة الفروع الخارجية
٣٨٨٦

--- Page 351 ---
التصنيف والتوصيف المهني
رئيس وحدة طبية
رئيس أو عضو مجلس إدارة قطاع خاص
رئيسة ممرضات
رابط صحائف
راقص
راقص شعبي
راوي
ربان الحوض العائم
ربان باخرة
ربان تك
ربان سفينة صيد
ربان سفينة في البحر
ربان طائرة (طيار / ترايستار / بوينج)
ربان مساعد
ربان ناقلة بحرية (حاوية)
ربانو الطائرات والسفن
ربانو الطائرات والملاحون الجويون ومهندسو الطيران
ربانو ومرشدو السفن
ربانو ومرشدو السفن آخرون
رتاق أقمشة وملبوسات (رفاه)
تاق
رجال
الشرطة والمباحث والطاع
رجل دين
رسام تصاميم أجهزة تهوية وتبريد
رسام تصاميم هندسية بحرية
رسام تصاميم هندسية ميكانيكية
رسام تصاميم أجهزة الكترونية
رسام تصاميم (عام)
رسام تصاميم شبكات الهاتف
رسام تصاميم هندسة جيولوجية
رسام تصاميم هندسة كهربائية
رسام تصاميم هندسة مدنية
رسام تصاميم هندسة معمارية
رسام خرائط
رسامٍ رسوم بيانية
رسام رسوم متحركة (كرتون)
رسام زخارف ونقوش إسلامية .
رسام فنان
رسام كاريكاتير
رسام مبتكر أشكال فنية على الزجاج والسير اميك
رسام ملصقات إعلانية
٣٨٨٧

--- Page 352 ---
التصنيف والتوصيف المهني
رسام وسائل إيضاح
رسامو التصاميم
رقيب بحري
رؤساء الأقسام
03210
03200
98120
22100
15110
زفات (صيانة طرق / عامل أسفلت)
95980
سائق رافعة جسرية
97320
سائق مدرجة
97445
سائق ومشغل رافعة ثابتة ذات ذراع متحرك
97325
سائق باص للركاب
98540
سائق بلدوزر
97430
[ سائق بيك أب وانيت - سكس ويل - نقل عام - نقل خاص
98510
سائق تانكر
98550
سائق ترتبول
97445
سائق توزيع الغاز
98510
سائق توزيع الغذاء
98510
سائق توزيع الماء المقطر
98510
سائق حافلة تيلر
98540
سائق دراجة بخارية
98590
سائق رافعة شوكية
97920
سائق روله
97450
سائق زورق بخاري
98130
سائق سكريبر
97445
سائق سيارة ميني باص
98510
سائق سيارة أجرة للركاب / تاكسي
98530
سائق سيارة اسعاف
98590
سائق سيارة ثقيلة
97930
سائق سيارة صغيرة في البيوت الخاصة
98509
سائق سيارة صغيرة في المؤسسات
98590
سائق سيارة مطافئ
98590
سائق شاحنة تقيلة
98550
سائق عبارة
98130
دائق عربة قلابه (دمبر ).
97930
دائق عربة نقل الاخشاب
97950
سائق عربة يجرها حمار في الطريق
98620
سائق عربة يجرها حصان
98620
سائق فراشة أسفلت
97460
سائق قارب ذي محرك
98130
سائق لوري
98550
سائق مخندقة
97425
سائق مشغل مثقاب هوائي (عامل دريله) في الانشاءات
97440
٣٨٨٨
98515
98522
98520
98540
98585
97910
97452
98145
97444
98510
98525
98575
97920
98567
98565
98580
98545
98180
97915
97930
98605
98610
97468
98135
98550
97408
97432

--- Page 353 ---
التصنيف والتوصيف المهني
97430
97435
97440
97440
97440
97440
98540
97420
97435
97440
سائق مشغل بلدوزر
سائق مشغل كراكه الة كري
سائق مشغل ماكنة الدك انشاءات
سائق مشغل ماكنة ثقب الأرض
سائق مشغل ماكنة شق الانفاق انشاءات
سائق مشغل ماكنة فرش الحجر
سائق نقل عام
سائق ومشغل شغل
سائق ومشغل الة الضغط
سائق ومشغل بايل
سائق ومشغل جسر متحرك
سائق ومشغل جسور وأحواض السفن الجافة
سائق ومشغل رافعة برجيه
97325
سائق ومشغل رافعة جرارة
97325
سائق ومشغل رافعة زاحفة مجنزرة
97325
سائق ومشغل رافعة عائمة
97325
سائق ومشغل رافعة في الانشاءات
97325
سانق ومشغل رافعة منتقلة
97420
سائق ومشغل ماكنة الحفر الأعمال الترابية
97435
سائق ومشغل ماكنة تطهير الأنهار والقنوات والجداول
97425
سائق ومشغل ماكنة حفر الخنادق والمجاري
97435
سائق ومشغل ماكنة دق الركائز
97440
سائق ومشغل ماكنة دق الركائز والدعامات
97325
سائق ومشغل مصعد في الانشاءات
97325
سائق ومشغل ونش للسحب والرفع
97400
سائق ومشغلو مكائن الأعمال الترابية والمكائن ذات العلاقة
04290
سائق يخت
98500
سائقو المركبات ذات المحركات للسيارات وما يماثلها
97440
سائقو ومشغلو مكائن الأعمال الترابية والمكانن ذات العلاقة
98600 سائقو الحيوانات والمركبات التي تجرها الحيوانات
98590
سائقو المركبات - آخرون
37030
ساعي البريد
97325
سائقو ومشغلو الرافعات الثابتة والمتحركة - أخرون
72930
ساندبلاستر
59990
سايس خيل
72520
سباك معادن باليد
72520
سباك معادن على الأرض أو حفره
72490
سباك نماذج أسنان
72490
سباك نماذج حلي
72930
سفاح رمل
٣٨٨٩
الرمز
97410
97414
97434
97428
97436
97430
98535
97404
97418
97424
97375
97370
97320
97340
97330
97360
97345
97325
97402
97416
97406
97420
97422
97350
97355
97400
04255
98500
97437
98600
98560
37040
97365
72910
59997
72515
72510
72435
72430
72915

--- Page 354 ---
51010
51045
51040
51055
41060
51020
51035
51050
51030
61125
التصنيف والتوصيف المهني
فرجي خدمة عامة
سفرجي خاص
سفير
سكرتير أول
سكرتير بالسلك الديلوماسي
سكرتير - عام
سكرتير تحرير
سكرتير تتفيذي .
سكرتير مجلس إدارة
سكرتير وطباع
سم
مسار القطاع الاجنبي
سه
مسار في تبادل العملات الأجنبية مع المصارف
سمكري سيارات
شاحذ أدوات القطع
شاعر
شداد أبواب حديدية
شداد صفائح
شداد صفائح مكيفات
شرطي
شرطي مرور
صحفي
صائغ الحلي والمجوهرات - عام
صاحب مزرعة
صاحب العمل ويديره في الفندق والمطعم
صاحب العمل ويديره في المطعم
صاحب العمل ويديره في تجارة الجملة
صاحب العمل ويديره في تجارة المفرد
صاحب عمل
صاحب عمل ويديره في صالون الحلاقة للرجال
صاحب عمل ويديره في صالون الحلاقة للنساء.
صاحب عمل ويديره في محل غسل وتنظيف وكوي الملابس
صاحب فندق ومطعم سياحي
صاحب كافتريا
صاحب كانتين
صاحب كشك أكل ومرطبات
صاحب محل تجاري
صاحب مطعم
صاحب مطعم صغير
صاحب مقهى
صاحب ومدير دار سكن بايجار
صاحب ومشرف مزرعة
٣٨٩٠

--- Page 355 ---
التصنيف والتوصيف المهني
صاقل الزوائد المعدنية
صانع الزبدة
صانع منتجات النخيل
صانع أبواب وشبابيك
صانع أحجار الصب
صانع أحذية - عام
صانع أدوات رياضية
صانع أدوية شعبية
صانع اكسسوارات
صانع الأحذية الطبية
صانع الأدوات والقوالب
صانع الجبنة
صانع الشباك - باليد
صانع الشكولاته
صانع الصناديق الورقية بالماكنة
صانع الطابوق والأجر / الكاشي، القرميد والجبس
صانع الفرش / المطارح باليد / قطان
صانع القماش المزركش باليد
صانع الكورار
صانع المثلجات / الآيس كريم
صانع المقانق / الصوصج
صانع المقاييس والموجهات
صانع الموديلات الخشبية
صانع النماذج الخشبية / القوالب الخشبية
صانع أواني نحاسية / صفار
صانع أوزره
صانع بان
صانع جدران جاهزة
صانع حلاوة طحينية
صانع حلوى شعبية
صانع حلويات
صانع دبس
صانع رخام صناعي
صانع زموته
صانع سلال
صانع شراب لقاح النخيل
صانع صناديق كارتونية بالماكنة
صانع ظروف وأكياس ورقية بالماكنة
صانع عادم سيارات
صانع عطور قديمة مجموعة
صانع علب مجوهرات بلاستيكية
٣٨٩١

--- Page 356 ---
77610
75940
94220
95220
74485
77610
74485
74485
94985
77690
94220
74485
83930
94220
94220
94320
94320
94220
80110
83240
89225
84245
94120
84250
83290
81100
81190
81900
81000
80000
83200
84200
90000
90100
90190
91000
91000
94100
80100
94300
83290
التصنيف والتوصيف المهني
صانع فطائر ومعجنات
صانع قراقير / صانع شبابيك الصيد
صانع قفف جفران وحصر وغيرها
صانع قوالب صب الكونكريت
صانع كوزبون
صانع كيك
صانع ماء النعناع
صانع ماء الورد
صانع مادة الفلين
صانع متاي
صانع مراوح يدوية
صانع مركدوش
صانع مفاتيح
صانع مكانس
صانع مكانس من النايلون والألياف والأسلاك
صانع منتجات الكونكريت المصبوب
صانع منتجات كنكريتية بالقوالب
صانع موائد الطعام التقليدية السفرة
صانع نعال
صانع نماذج قوالب سباكة المعادن
صانع ومشكل منتجات الفخار
صانع ومصلح أدوات التجبير
صانع ومصلح آلات موسيقية وترية وغيرها
صانع ومصلح الأسنان الاصطناعية
صانعو أدوات ونماذج قوالب سبك معادن آخرون
صانعو الأثاث
مانعو الانات اخرور
مانعو الأثاث والعاملين في الأعمال الخشبية لم يصنفوا سأبة
بانعو الاثاث ومن إليهم من عمال الاخشار
مانعو الأحذية والمنتجات الجلدي
صانعو الأدوات ونماذج قوالب سبك المعادن ومؤشرو المعادن
صانعو الساعات الصغيرة والكبيرة والالات الدقيقة
صانعو المنتجات البلاستيكية
صانعو المنتجات البلاستيكية
صانعو المنتوجات البلاستيكية عدا الإطارات وتقسيتها
صانعو منتجات الورق
صانعو منتجات الورق المقوى
صانعو وضابطو الآلات الموسيقية
صانعو ومصلحو الأحذية
صانعو المنتجات المعدنية اللافلزية
صباب معدن
٣٨٩٢

--- Page 357 ---
التصنيف والتوصيف المهني
صباغ الملابس
صباغ أثاث
صباغ أحذية
صباغ الأجزاء المعدنية
صباغ التصاميم على الزجاج
صباغ التصاميم على السير امياك
صباغ بجهاز الرش الأوتوماتيكي
صباغ بطريقة الغمس اليدوي
صباغ خيوط
صباغ ديكور في المسرح
صباغ ديكور مباني
صباغ سفينة
صباغ سيارات بالفرشاة
صباغ سيارات بجهاز الرش الأوتوماتيكي
صباغ سيارات عام
صباغ طائرات
صباغ طائرات
صباغ قاعات التصوير السينمائي
صباغ مباني وهياكل فولاذية
صباغ معادن ضد التأكسد
صباغ منشات حديدية وهياكل السفن
صباغ هياكل تركيبات فولاذية
صباغو الإنشاءات
صباغو ومزخرفو الزجاج
صباغون اخرون
صحاف - عام
صحفي راديو وتليفزيون
صحفي في الإذاعة والتليفزيون
صراف عملات
صراف مبيعات المقصورة
صقال إسمنت
ملصق صور على الصفحات المنضدة
صياد أحياء بحرية
صياد أسماك في البحار العميقة
صياد أسماك في السواحل
صياد أسماك في المياه الداخلية والساحلية
صياد اللؤلو
صياد روبيان
صياد طيور
صيادو الأسماك والصيادون الآخرون ومن يرتبط بهم
صيادو الأسماك والصيادون الآخرون ومن يرتبط بهم
٣٨٩٣
75960
93190
59990
93120
89520
89520
93190
93190
75960
93190
93120
93190
93960
93960
93960
93190
93990
93190
93120
72830
93120
93120
93100
89500
93190
92610
15935
15935
33150
33130
95240
64130
64120
64130
64130
64190
64130
64190
64000
64100
الرمز
75910
93138
59965
93115
89505
89510
93185
93155
75915
93140
93122
93150
93910
93909
93907
93182
93187
93145
93105
72815
93130
93110
93100
89500
93135
92601
15937
15942
33155
33135
95225
92153
64130
64105
64115
64120
64140
64125
64155
64000
64100

--- Page 358 ---
التصنيف والتوصيف المهني
صيادو الأسماك والصيادون الأخرون ومن يرتبط بهم
صيدلي
صيدلي شعبي / حواج
صير في
ضابط / داخلية
ضابط / دفاع
ضابط إحصاء
ضابط اختيار الموظفين
ضابط الأداء الأمثل للضيافة الجوية
ضابط التخطيط الاقتصادي
ضابط التموين
ضابط الحركة الجوية
ضابط الحسابات المتراكمة
ضابط الحوض العائم
ضابط الخدمات الصحية
ضابط الطباعة
ضابط المعلومات الإدارية
ضابط امتحانات مهني
ضابط تجاري
ضابط تدريب الإشراف الإداري
ضابط تدريب الشنون التجارية / محطات الخطوط الجوية
ضابط تدريب على العقل الإلكتروني
ضابط تعريفات
ضابط تتفيذي
ضابط جداول خدمة الملاحين
ضابط دفع المستحقات
ضابط علاقات الموظفين
ضابط علاقات عامة
ضابط عمليات الطيران
ضابط مبيعات التخطيط والإحصاء
ضابط متابعة شئون المطارات
ضابط ملاحين
ضابط ميزانية
ضابط ميزانية القوى العاملة
ضابط ورشة الكهرباء
طباخ - عام
طباع عام
طباخ حفلات
طباخ خضروات
طباخ في البيوت الخاصة
طباخ في السفينة
٣٨٩٤

--- Page 359 ---
والتوصيف
المهني
طباخة
لجة
الكلمات
٢.
احة
صي
٣٨٩٥
06120
06120
06120
06120
06120
06120
06120
06120
06120
06120
06120
06130
06130
06130
06130
06130
06130
06120
06130
06320

--- Page 360 ---
التصنيف والتوصيف المهني
العظام
طبيب مقيم
طحان رز
طحان قهوة
آخرون
ريتر
عاطلين
منتجات
الألبان
المحاليل
الكيماوية
من
الجلود
الخام
باليد
٣٨٩٦

--- Page 361 ---
التصنيف والتوصيف المهني
عامل استخراج الرمل
عامل استخراج الطين
عامل استتسل حرير
عامل إعداد وخلط العصير في المصنع
عامل أكسدة الألمنيوم
عامل الأجزاء الفولاذية التركيبية ورشة العمل
عامل الخطوط القوة الكهربائية
عامل الصفائح المعدنية الزخرفية
عامل الصفائح المعدنية للمركبات سمكري سيارات
عامل المجوهرات والمعادن الثمينة
عامل الواح الحفر الفوتوغرافي
عامل أمن صناعي
عامل انتاج زيوت التشحيم
عامل انقاذ في المسابح والبلاجات والمياه الإقليمية
عامل انقاذ من الكوارث
عامل باجة
عامل بدالة
عامل برج الحفر / آبار النفط والغاز
عامل بساتين النخيل
عامل بساتين عام
عامل بستنه
عامل بناء / عام
عامل بيطره
عامل بيع بالجملة
عامل بيع بالمفرد
عامل تأشير المنتجات - بالماكنة
عامل تثبيت الشرائط لغرض البياض واللبخ
عامل تثبيت وربط الحبال والسلاسل المعدنية
عامل تجليخ البلاستك
عامل تجميع الكتب
عامل تجميع الملازم باليد
عامل تحت الماء / غواص
عامل تحميل السفن / السوائل والغازات
عامل تحميل الطائرات
عامل تخريم الحافات / تجليد الكتب
عامل تخطيط الطرق العامة
عامل تذهيب الحافات / الكتب
عامل تربية أغنام
عامل تربية الحيوانات عام
عامل تربية الدجاج
عامل تشبيك حديد التسليج / الكونكريت
٣٨٩٧
97200
90190
92630
92650
95960
97140
97135
92650
93190
92650
62410
62410
62610
95290
الرمز
71145
71135
92925
99925
72840
87410
85705
87330
87335
88025
92525
58120
74550
59987
58125
53160
38010
71305
62335
62305
62110
95255
59925
45110
45120
97177
95525
97200
90195
92630
92655
95920
97115
97110
92645
93165
92650
62415
62405
62610
95250

--- Page 362 ---
92610
92610
87455
80110
90190
93190
53130
72620
95925
90190
76150
التصنيف والتوصيف المهني
عامل تشغيل آلة طي الورق
عامل تشغيل وتثقيب وتشبيك الكتب
عامل تشكيل الألواح المعدنية للسفن
عامل تشكيل وصب الموزابيك في المباني
عامل تصفيح
عامل تصميغ ولصق باليد أو الماكنة
عامل تطعيم
عامل تطعيم وتقليم الأزهار
عامل تطويق ظهور الكتب
عامل تعبئة
عامل تعبئة الصناديق بالمواد
عامل تعبئة القناني باليد
عامل تعبئة المرطبات
عامل تعبئة المواد في الأقفاص باليد
عامل تعبئة وتصليح مواقد الغاز
عامل تعبئة ورق المنتجات لغرض الشحن والخزن بالماكنة
عامل تعبئة ونقل الغاز
عامل تعويم لفصل الشوائب عن المعادن
عامل تغذية مكائن الطباعة
عامل تغطية آبار النفط والغاز
عامل تغليف الكتب
عامل تغليف بالإسمنت ابار النفط والغاز
عامل تغليف باليد
عامل تفجير آبار النفط والغاز
عامل تقسية الفولاذ بالتغليف
عامل تقسية المعادن
عامل تقطيع السمك
عامل تقطيع اللحوم
امل تكثير النباتات في المشتل
امل تكديس الطابوق والخشب والمواد الاخرى
عامل تكريب النخيل
عامل تكسير
عامل تكملة الأحذية
عامل تكملة البلاستك
عامل تكملة بالأصباغ المواد المصنوعة
عامل تكة وكباب
عامل تلدين (تسخين)
عامل تلصيق ورق الجدران
عامل تلميع البلاستك
عامل تنظيف الجلد بعد الدبغ
٣٨٩٨

--- Page 363 ---
لتصنيف والتوصيف المهني
نامل تنظيف السيارات بورش الغسيل والتشحيم
عامل تنظيف الشوارع والطرقات
عامل تنظيف المعادن
عامل تتظيف باليد بواسطة المحاليل الكيماوية
عامل تنظيف حظائر الحيوانات
عامل توصيل الحبال والسلاسل المعدنية بالجدل .. عام
عامل ثقب البلاستك
عامل جرش الرز
عامل جرش توابل
عامل جمع الطابوق
عامل جمع النفايات في المصانع
عامل جني التمر
عامل جني الثمار
عامل حقل انتاج لحم البقر
عامل خطوط الهاتف والبرق
عامل خياطة الأحذية بالماكنة
عامل ربط الأسلاك للجسور المعلقة
عامل رش الكونكريت بالهواء المضغوط
عامل دق الحب لصنع الهريس
عامل زخرفة المجوهرات بالتلوين والمينا
عامل زراعة أشجار الحمضيات
عامل زراعة الأزهار وأشجار الزينة في البيوت الزجاجية
عامل زراعي / عام / فلاح أجير
عامل سقوف
عامل سبك المعادن
عامل سحب الأنابيب والماسورات غير الموصولة / المفتوحة
عامل سحب السلك بالماكنة
عامل سحب وتنظيف وتصليح المعدات / آبار النفط والغاز
عامل سقي الفولاذ
عامل سكب المعدن المصهور في المغارف
عامل سكب المعدن المنصهر في القوالب
عامل سنبوسة
عامل سندويشات
عامل سيطرة على مكائن تشكيل الفولاد باليد
عامل سينما
عامل شاورمة
عامل شتايكر
عامل شحن الفرن / صهر وإعادة تسخين المعادن
عامل شحن تعبئة الفرن لصهر وتنقية المعادن الخام
عامل شحن ناقلات النفط والسوائل الأخرى
عامل شحن وتفريغ السفن
٣٨٩٩
84980
99910
72940
99910
97210
77130
77140
89240
99910
62320
62310
62410
85740
80110
97260
95290
77190
88085
62310
62730
62105
95330
72400
72740
72730
71360
72620
72190
72420
53180
53180
72270
59990
53180
95970
72390
72190
97145
97120
الرمز
84985
99915
72920
56045
99910
97215
90192
77115
77125
89235
99960
62340
62315
62410
85720
80140
97240
95245
77140
88015
62325
62710
62105
95320
72400
72715
72705
71325
72615
72175
72405
53183
53182
72235
59950
53185
95940
72335
72155
97120
97105

--- Page 364 ---
الرمز
71205
53145
94315
87305
90187
72905
98155
72525
72505
72535
71220
53130
72830
72805
72845
72810
93125
92625
62610
التصنيف والتوصيف المهني
عامل شق الأحجار
عامل شوي
عامل صب منتجات كونكريتية
عامل صفائح معدنية / عام فبريكتر
عامل صقل البلاستك
عامل صقل السطوح المعدنية
عامل صندل / مركب مسلح القاع لتفريغ وتحميل السفن
عامل صنع القوالب الرملية بالماكنة لسبك المعادن
عامل صنع القوالب الرملية على الدكه باليد سبك المعادن
عامل صنع قلب القالب الرملي بالماكنة
عامل صنع قلوب القوالب الرملية باليد
عامل صنع قوالب رملية على الأرض أو في حفره لسبك المعادن
عامل صيانة الطرق
عامل صيانة القوارب
عامل صيانة عام
عامل صيانة وإصلاح أعمال البياض في المباني
عامل صيدلة
عامل طحن الحب لعمل خبز الرقاق
عامل طلاء المعادن بجهاز الرش
عامل طلاء طائرات
عامل طلاء كهربائي
عامل طلي الحديد بالخارصين
عامل طلي المعادن بمقاوم الصدأ
عامل طلي بالرصاص أحمر
عامل طي أو ثني الكتب بغرض التجليد
عامل عربة يدوية في الإنشاءات
عامل عصير
عامل عصير وسندويشات
عامل على آلة الكبس والضغط
عامل غرس الفواكه
عامل غسل الأطباق
عامل فتح صمامات الفرن صهر المعادن
عامل فتح صمامات فرن تتقية المعادن الخام
عامل فرز القناني الأغراش
عامل فصل المواد الخام
عامل فلافل
عل فى على المل اليور والجة
عامل في حقل الألبان عام
عامل في حقل الطيور الداجنة عام
٣٩٠٠

--- Page 365 ---
التصنيف والتوصيف المهني
عامل في مزرعة دواجن
عامل في ورش تصليح البواخر
عامل في ورش كهرباء السيارات
عامل في ورش ميكانيكا السيارات
عامل في ورش المخارط عام
عامل قص أجزاء الأحذية المطاطية بالماكنة
عامل قص الزجاج
عامل قص الزجاج البصري
عامل قطع البلاستك
عامل قطع قشرة الخشب
عامل قلع الأحجار
عامل قوالب الأحذية
عامل كي باليد
عامل لصق بطاقات التمييز بالماكنة
عامل لف الخيوط والغزول
عامل لف ملفات كوبلات بالماكنة
عامل لف ملفات كوبلات باليد
عامل مجرفة
عامل محجر عام
عامل محطة بنزين
عامل مختبر بيطري
عامل مختبر صيدلة
عامل مخرطة التسنين
عامل مخرطة معدنية عادية
عامل مزج تصفية النفط
عامل مزرعة خضروات
عامل مشتل
عامل مضاعفة الخيوط
عامل معالجة النفط لإزالة الكبريت وشوائب أخرى تصفيها لنفط
عامل مكافحة القوارض والآفات
عامل نشر الحصى في الطرق
عامل نشر الخشب عام
عامل نقل لبضائع في المحلات
عامل
عامل نقل وتوزيع مرطبات
عامل هدم .
عامل ورور
عاملون في الطب والأسنان والبيطرة ومن إليهم
عجان بالماكنة
عجان ومساح لامي سيارات
عجان ومساح لامي مباني
٣٩٠١

--- Page 366 ---
79530
72620
72600
التصنيف والتوصيف المهني
عريف حفل
عسكري دفاع
عضو طاقم الطائرة
عضو طاقم اليخت
عضو طاقم زوارق السحب
عضو طاقم سفينة صيد
عضو طاقم مركب الإشارات الضوئية المنارة العائمة
عضو طاقم مركب النجاة
عضو فرقة غناء
عضو فرقة إنشاد
عضو فرقة رقص
عضو لجنة طبية
عضو هيئة تدريس جامعية
عمال إجراء العمليات على المعادن - آخرون
عمال إجراء العمليات على منتجات الألبان - آخرون
عمال إجراء على المعادن الذين لم يصنفوا سابقا
عمال إعطاء المعادن أشكالا خاصة
عمال أفران صهر وتحويل وتتقية المعادن
عمال أفران صهر وتحويل وتتقية المعادن - آخرون
عمال الأرصفة الشحن والتفريغ ومناولة العمولة
عمال الإنشاءات الذين لم يصنفوا في مكان اخر
عمال الخطوط الكهربائية وربط الأسلاك
عمال الخلط في العمليات الكيماوية
عمال الخياطة والتطريز
عمال الخياطة والتطريز - آخرون
عمال الصفائح المعدنية
عمل الصفائح المعدنية - آخرون
عمال الغزل والنسيج وصباغة الملابس - أخرون
عمال. الغزل ولف الخيوط
عمال الكونكريت المسلح ومكملو الأسمنت وعمال الأرضيات
عمال الكونكريت المسلح ومكملو الأسمنت وعمال الأرضيات
عمال المجوهرات والمعادن الثمينة
عمال المجوهرات والمعادن الثمينة
عمال المحاجر
عمال المحاجر - آخرون
عمال النسيج ومن يرتبط بهم
عمال تثبيت وربط الحبال المعدنية - آخرون
عمال تحضير الأخشاب
عمال تصفية النفط - آخرون
عمال تلدين وسقي وتفسية المعادن بالتغليف - آخرون
عمال تلدين وسقي وتفسية المعادن بالتغليف
٣٩٠٢

--- Page 367 ---
94905
85905
84990
07517
07500
18137
55110
55112
89310
89305
89300
94980
85920
84985
07520
07500
18020
55130
55130
89360
89350
89300
التصنيف والتوصيف المهني
عمال جدد باحثين عن عمل
عمال حفر وثقب الابار ومن إليهم - آخرون
عمال حفر وثقب الآبار ومن يرتبط بهم
عمال حفظ الأطعمة والمشروبات الغذائية
عمال دباغة ومعالجة الجلود
عمال سبك المعادن - أخرون
عمال سحب وبثق المعادن
عمال سحب وبثق المعادن - آخرون
عمال صنع القوالب والقلوب الحديدية
عمال صنع القوالب وقلوب القوالب - آخرون
عمال صهر وإعادة تسخين المعادن
عمال صهر وإعادة تسخين المعادن - أخرون
عمال طحن الحبوب ومن يرتبط بهم
عمال طلاء وتغليف المعادن
عمال طلي وتغليف المعادن - آخرون
عمال ليس لديهم مهنة معينة
عمال معالجة المعادن والأحجار
عمال مكائن تشكيل المعادن - اخرون
عميد كلية
عميد مساعد
غازل الخيوط والغزول
غسال مركبات
غسال ملابس كيماوي باليد
غسال ومكفن الموتي
غسال ومكوى عام - كواي
غطاس للإنشاءات والتصليح
غواص
فاحص أدوات مصرح
فاحص المواد الفنية والتجارية
فاحص بصر
فاحص نوعية
فاحص ومختبر المنتجات الكهربائية والالكترونية
فاحص ومختبر المنتجات الميكانيكية
فاحص سمعيات
فاحصو البصر ومركبو النظارات
فارس - جوكي
فراش
فراشة
فران الطابوق والأجر
فران الفخار
فرانو الفخار والطابوق
٣٩٠٣

--- Page 368 ---
٥
التصنيف والتوصيف المهني
فنان تجاري
فنان تصليح التحف الفنية
فنان حفر على المعادن والخشب
فنان عرض
فنان نقش بواسطة الأحماض
فنان نقش وحفر
فنانه تجميل
فني تشغيل الأجهزة الميكانيكية
فني خلط المواد
فني في التخسيس
فني مبرقة كاتبة - تلكس
فني مكانن التزييت والتشحيم
فني هندسة السيارات
فِني هندسة الأصباغ
فني هندسة كهربائية - عام
فني آبار ارتوازية
فني أبحاث مختبرية
فني أجهزة البرق
فني أجهزة السلامة
فني إرسال
فني استخراج النفط والغاز الطبيعي
فني استخراج مياه سطحية
فني استشارات سياحية
فني أسنان عام
فني أسنان في المدارس
فني إضاءة مسرح
فني آلات تصوير
فني الأجهزة الدقيقة
فني المخازن المبردة.
فني
فني
اليمة بارات الكترونية
فني بالكيمياء
فني بدالات
فني براد مركب صفائح الطائرات
فني بصريات
فلي بيطري
فني تأهيل
فني تأهيل مهني
فني تجهيز المبيدات الحشرية
فني تخطيط الدماغ
فني تخطيط القلب
٣٩٠٤

--- Page 369 ---
التصنيف والتوصيف المهنى،
فني تركيب الأطراف الصناعية
فني تصنيع الألياف الزجاجية - فيبر جلاس
فني تصوير شعاعي طبي
فلي تعقيم
فني تغذية
فني تلقيح اصطناعي
فني تنظيم وتخطيط اختبار الخطوط
فني حاسبات الكترونية
فني حفظ الوثائق والسجلات
فني خدمات حقل الرويتر
فني دراسة الوقت والحركة
فني ديكور
فني سائق زورق
فني سحب السلك
فني شبكة تحويل البيانات
فني صناعة الثلج
فني صيانة
فني صيانة الأدوات الإلكترونية
فني صيانة وتصليح خطوط كهربائية تحت الأرض
فني صيدلي
فني عدسات طبية_
فني علاقات
فني في شنون التأمين
فني في استخراج الغاز
فني في استخراج النفط
فني في الإحصاء
فني في الرياضيات
فني في المعدات الطبية الميكانيكية
فني في حفر آبار النفط والغز
فني في صنع اللوحات البلاستيكية
فني قائد أو مساعد مجموعة الموجات القصيرة
فني قائد أو مساعد مجموعة فحص وصيانة أجهزة ميكانيكية
فني قائد أو مساعد مجموعة موجات التردد العالي
فني قلع الأحجار
فني لياقة بدنية
فني مختبر أحياء
فني مختبر أطعمة
فني مختبر الأسماك
فني مختبر الحيوان
فني مختبر النباتات
٣٩٠٥
07950
89980
07710
07990
06910
05420
03430
03410
19130
03430
03890
16230
03890
72730
03430
03550
03430
03430
85720
06810
07530
15955
08490
03820
03820
08490
08490
03510
90170
03890
57070
05420
07960
05420
05420
05420
الرمز
07962
89907
07705
07992
06915
05440
03455
03432
19140
03462
03850
16240
03870
72710
03460
03590
03440
03445
85715
06805
07537
15970
08455
03815
03810
08450
08445
03550
03820
90150
03475
03470
03465
03830
57065
05405
07980
05425
05420
05415

--- Page 370 ---
03630
03515
03410
03420
03422
التصنيف والتوصيف المهني
فني مختبر تكاثر
فني مختبر خلط مواد إنشائية
فني مختبر صحي
فني مختبر صناعي
فني مختبر طبي
فني مختبر كيمياء
ني مختبر ومرمم اتار
فتي مراقب سفن راسية في أحواض التصليح والصيانة
فني مرشد سفن لأحواض التصليح والصيانة
فني مساعد في هندسة الزراعة
فني مساعد في هندسة السلامة
فني مسلك تركيب البدالات
فني مشرف تركيب صفائح طائرات
فني مشرف تركيب هياكل الطائرات
فني مصلح خلل الهاتف
فني معدات جمع المعدات
فني مكائن السيارات
فني مكائن منضديه ومكتبية واستنساخ
فني مكتبة
فني مواصلات سلكية ولاسلكية
فني موسيقي
فني ميكانيكي طائرات مصرح
فني نظارات
فني هاتف تلفون
فني هندسة تكييف الهواء
فني هندسة تلفزيون
فني هندسة مدنية - عام
فني هندسة البلاستك
فني هندسة التدفئة والتهوية والتبريد
فني هندسة الضغط العالي
فني هندسة الطائرات
فني هندسة الطيران
فني هندسة الغاز
فني هندسة إلكترونية - عام
فني هندسة انتاج
فني هندسة بتروكيماويات
فني هندسة بحرية
فني هندسة توليد وإرسال وتوزيع الطاقة الكهربائية
فني هندسة رادار
فني هندسة راديو
٣٩٠٦

--- Page 371 ---
التصنيف والتوصيف المهذي
فني هندسة فيديو
فني هندسة كيماوية - النفط
فني هندسة كيماوية - عام
غني هندسة محركات الطائرات
فني هندسة مركبات
فني هندسة مكائن الديزل
فني هندسة ميكانيكية - عام
فني هندسة ميكانيكية محركات ومكائن بخارية احتراق داخلي
قني هندسة هياكل وأبدان السفن
فني مساعد في هندسة تخطيط المرور
فنيو الأسنان
فنيو الهندسة الذين لم يصنفوا في مكان آخر
فنيو الهندسة الذين لم يصنفوا في مكان آخر
فيتر
قس
قائد الفرقة الموسيقية
قائد سفينة بحرية
قائد كورس
قائد مجموعة مغنيين
قابله
قابله فنية
قاري
قارئ عداد الماء والكهرباء
قاص الروايات
قاضي
قاضي استئناف
قاضي تمييز
قاضي شرعي
قاضي محكمة صغرى
قاضي محكمة عليا
قاطع استسل في طبع الشبكة الحريرية
قاطع المعادن باللهب - بالماكنة
قاطع المعادن باللهب - باليد
قاطع وصاقل الأحجار
قاطع وطباع طمغة ستتسل الشبكة الحريرية
قاطع ومركب الفسفيساء
قاطعو وجلاخو (جراخو ومكملو الزجاج)
قَانوني
قصاب - عام
قصاب في مجزرة
قصاص
٣٩٠٧
03410
03620
03610
03530
03540
03510
03510
03510
03510
03890
06400
03890
03800
84410
14150
17135
04215
17145
17145
07310
07130
14130
39990
17350
12115
12115
12115
12115
12115
12115
92930
87255
87250
82020
92930
95155
89100
12125
77310
77310
17350
الرمز
03427
03625
03605
03565
03577
03520
03505
03510
03535
03865
06400
03825
03800
84410
14190
17125

--- Page 372 ---
نجار
سفن
عمك
التصنيف والتوصيف المهني
٠م
الغير
مستعملة
بائع
ات
اصل
_الحوا
أدث
اكر
السفر
محصص
مين
٣٩٠٨

--- Page 373 ---
التصنيف والتوصيف المهني
كاتب جرد الخزين
كاتب حجوزات
كاتب حسابات
كاتب حسابات التأمين
كاتب حسابات الكلفة
كاتب دعاية
كاتب ذاتية
كاتب رسائل
كاتب سجلات البضائع
كاتب سجلات الخزين
كاتب سجلات العاملين
كاتب سجلات تأمين اجتماعي
كاتب شئون الأفراد
كاتب شئون العاملين
كاتب شرعي
كاتب شئون بريدية وتلغراف
كاتب صادرة ووارده
كاتب ضبط
كاتب ضبط الجلسات
كاتب طابعة
كاتب طابعة بلغتين
كاتب طابعة بلغة واحدة
كاتب عرائض
كاتب عيادة
كاتب فرز وإرسال البريد
كاتب فني في موقع العمل
كاتب قانوني
كاتب قصة قصيرة
كاتب مالية
كاتب متابعة المواد الفنية
كاتب متابعة وتسهيل المشتريات
كاتب محاضر الجلسات بصورة حرفية
كاتب محكمة
كاتب مخزن
كاتب مراسلات في مؤسسة عامة أو خاصة
كاتب مقالات
كاتب مقالات صحفية
كاتب مكتبة
كاتب ملفات
كاتب نصوص
كاتب وزن
٣٩٠٩

--- Page 374 ---
كاهن
التصنيف والتوصيف المهني
السفر
السفر
آخرون
وشنون
العاملين
وشئون
العاملين
آَخِرونِ
نتاج
E C٠
ركبات
سلالم
دوا
ارة
دم :

--- Page 375 ---
87230
87440
10020
87210
87210
87210
87210
87260
87245
87290
92145
14130
14135
21960
21960
33110
33100
33900
33000
33990
03310
53210
87460
87460
87460
08420
08420
08420
08420
08420
08490
التصنيف والتوصيف المهذي
كيميائي - منظفات
لاعب بولنج
لا عب تتس
لاعب تتس أرضي
لا عب رياضي
لاعب شطرنج
لاعب كرة جولف
لاعب كرة سلة
لاعب كرة طائرة
عب كرة قدم
عب كرة منضده / طاولة
لباخ بالإسمنت الخشن
لحام بالرصاص
لحام بالغاز - أكسجين + استلين
لحام بالغاز والكهرباء - عام
لحام بالقوس الكهربائي بالماكنة
لحام بالقوس الكهربائي باليد
لحام بالكاوية - باليد
لحام بالنحاس
لحام عادم سيارات - سلنسر
مداور
ملا
مؤذن
مدير البحرية والمواصلات
مدير تفريغ البضائع
ماسك دفاتر - عام
ماسكو الدفاتر وأمناء الصندوق
ماسكو
يري، امترق وف يم ستواسها
ماسكو الدفاتر وأمناء الصندوق ومن يرتبط بهم
ماسكو الدفاتر وأمناء الصندوق والذين لم يصنفوا - آخرون
مامور مباني المشاريع
مباشر (نادل في قوة شعبية)
مبرشم
مبرشم بالماكنة
مبرشم يدوي
مبرمج الحاسبة الآلية
مبرمج أنظمة
مبرمج أول
مبرمج حاسب إلكتروني
مبرمج حاسبة الكترونية
مبرمجو حاسبات آلية والفنيون في الإحصاء والرياضيات - اخرون
٣٩١١

--- Page 376 ---
85235
85205
85150
التصنيف والتوصيف المهني
مبشر ديني
مبلط مرصف
مبلط أرضية بالبلاط الكنكريتية والمانتك
مبلغ
مبيض الباخ الأوجه الخارجية الداخلية للأبنية
مبيض بالألياف
مبيض بالجص - عام - مباني الآثار
بيض زخر في بالحص
بيض في الإنشاءات - اخرون
تدرب - عامل غير محددة مهنته
متدرب برمجة الحاسب الآلي
متدرب في القطاع المصرفي
متدرب في قطاع التأمين
متدرب في قطاع الفندقة
مترجم
مترجم فوري
مترجم تحريري
مترجم شفهي
متضمن مزرعة عام
متعامل الإصدار بفائدة متغيرة
متعامل القطع الاجنبي
تعامل تجاري لإصدار السندات بفائدة ثابتة
متعهد أو بائع خدمات شحن محلي أو خارجي
متعهد حفلات
متعهد خدمات التنظيف
متنبئ جوي
متولي أوقاف
مثبت سير اميك
مثبت ومصلح معدات كهربائية عام
مثبت ومصلح أجهزة القياس الكهربائية
مثبت ومصلح التركيبات الكهربائية المنزلية
مثبت ومصلح المحركات - الماتورات والمولدات الكهربائية
مثبت ومصلح المفاتيح بأجهزة السيطرة الكهربائية
مثبت ألواح الحفر الضوئي الفوتوغرافي
ثبت دعائم حفريات
مثبت
ثبت مؤشرات البناء
مثبت ومصلح العقل الإلكتروني - الكومبيوتر والمعدات
مثبت ومصلح الكتروني - المعدات الطبية
مثبت ومصلح الكتروني - عام
مثبت ومصلح كهربائي أجهزة التبريد وتكييف الهواء
٣٩١٢

--- Page 377 ---
الرمز
85135
06330
07940
07185
44327
44325
20240
15974
15948
15932
57030
33992
39937
39945
81205
85160
06330
07940
07130
44330
44330
07930
07920
07950
77430
03
11010
11010
11010
11010
20210
12120
83110
15915
15950
15960
15945
15932
57030
33990
39995
39990
81210
التصنيف والتوصيف المهني
مثبت ومصلح مصاعد - رافعات كهربائية ومعدات متعلقة بها
مثقف سني
مثقف صحي
مثقفة صحية
مثمن عام
مثمن مجوهرات
مجبر السلسلة الفقرية
مجبر عظام
مجبر فني - مثبت الأطراف الصناعية
مجفف المواد الغذائية
مجلد كتب بالماكنة
مجمد المواد الغذائية
مجمع صفائح بلاستيكية
مجمع مكيفات
مجمع منتجات بلاستيكية
مجمعو المعدات الكهربائية والإلكترونية
مجمعو المعدات الكهربائية والإلكترونية - آخرون
مجملة
مجهز أعمال خدمية
مجود
محاسب عام
محاسب استحقاقات وذمم
محاسب إعادة التأمين
محاسب تأمين
محاسب رواتب
محاسب قانوني.
محاسب كلفة تكاليف
محاسب مالي
محافظ
محامي
محدى جياد
محرر
محرر إعلانات
محرر دعاية ونشر
محرر كتب
حرر وكالات الأنباء
محسن
محصل ديون
محصل رسوم بضائع الشحن
محصل في السيارات
محضر ومشغل ماكنة الأعمال الخشبية عام
٣٩١٣

--- Page 378 ---
02630
17335
17330
حضير ومشغل مغرط صنيف والتوصيف المهدم
حضرو الأطعمة والمشروبات الذين لم يصنفوا في مكان آخر
محضرو القهوة .
محضرو ومشغل ماكنة الأعمال المعدنية - عام
محضرو ومشغلو الآلات الميكانيكية
محضرو ومنصبو الأجزاء المعدنية التركيبية
محضرو ومنصبو الأجزاء المعدنية التركيبية - أخرون
محلل ائتمان
محلل أبحاث التسويق
محلل أبحاث عمليات
محللٍ أعمال مصر فية - متعامل مصر في
محلل اقتصادي
محلل أنظمة للحاسبة الإلكترونية
محلل أنظمة للحاسبة الآلية
محلل أنظمة للعقل الإلكترونية
محلل تقييم الوظائف
محلل حالة السوق - مخمن حالة السوق
محلل حسابات
محلل ديون
محلل صناعي
محلل مشاكل إدارية
محلل معادن
محلل مهني
محلل ميزانيات
محلل ومبرمج للحاسبة الآلية
محللو الأنظمة
محمص البن القهوة
محمص مكسرات
محمض أفلام أشعة اكس
محمض أفلام فوتوغرافية ملونة
محنط
محنط جثث بشرية
محنط طيور وحيوانات
مخابر بواخر
مخبر صحفي
مختبر كفاءة الطيارين
مختزل وكاتب طابعة
مخرج برنامج موسيقي
مخرج راديو وتليفزيون
مخرج مساعد
مخرج مسرحي
٣٩١٤

--- Page 379 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مخرية الصيانة - جدولة العمل
خطط دعاية وإعلان
مخطط صيانة ( قطع غيار)
مخلص بضائع
مخلص معاملات أيدي عاملة
مخمن كلفة
مدراء آخرون
مدراء الأعمال العامون
مدراء الإنتاج عدا الزراعة
مدراء تجارة الجملة والمفرد
مدراء خدمات السكن والإطعام
مدراء خدمات السكن والإطعام - آخرون
مدراء عمليات الطيران
مدرب سياقة
مدرب التدريب والتطوير الفني في مجال هندسة
مدرب الرقص
مدرب السلامة الأرضية
مدرب الشئون التجارية
مدرب العاب
مدرب ركوب خيل
مدرب رياضة بدنية
مدرب رياضي
مدرب شئون سفريات وسياحة
مدرب شئون محاسبية
مدرب طاقم الصيانة الجوية
مدرب طيارين
مدرب طيران جوي
مدرب طيران قاعدي داخل كابينة أرضية
مدرب عام
مدرب فرقه إنشاد
مدرب فريق
مدرب قواعد الضيافة الجوية
مدرب لوحات بشرية
درب هندسة طيران
درس لغة عربية
مدرس آثار
مدرس اجتماع وفلسفة وعلم النفس والمنطق
مدرس اجتماعيات - جغرافية، تاريخ
مدرس اجتماعيات - جغرافية، تاريخ
مدرس إحصاء
٣٩١٥

--- Page 380 ---
الرمز
13215
13182
13152
13167
13162
13257
13172
13175
13132
13137
13217
13135
13170
13285
التصنيف و التوصيف المهني
مدرس إحصاء
مدرس آداب
مدرس إدارة
مدرس أصول تدريس
مدرس إعداد المدرسين
مدرس إعدادي
مدرس اقتصاد
درس اقتصاد منزلي
مدر
درس الجامعة والتعليم العالى
مدرس الصم
درس العجز السمعي
درس المتخلفين عقليا
مدرس المتخلقين عقليا
مدرس المكفوفين
مدرس المواد التجارية
مدرس تجارة
مدرس تحفيظ القرآن
مدرس تربية إسلامية
مدرس تربية دينية
مدرس تربية دينية
مدرس تربية رياضية
درس تربية رياضية
مدرس تربية وطنية
مدرس تهوية وتدفئة وتبريد
مدرس ثانوي
مدرس جغرافية
مدرس حاسبة الكترونية
درس رسم.
مدرس رياضة
مدرس رياضيات
مدرس رياضيات
مدرس رياضيات
مدرس زراعة
مدرس علم الاجتماع
مدرس علم التاريخ
مدرس علم الحياة
مدرس علم الحيوان
مدرس علم الطبيعة - كيمياء، فيزياء، علم الأحياء
مدرس على النبات
مدرس علم النفس
مدرس علوم
٣٩١٦

--- Page 381 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مدرس علوم تطبيقية في التكنولوجيا
مدرس علوم تربوية
مدرس علوم صناعية
مدرس علوم صيدلة
مدرس علوم طبية
مدرس غناء خصوصي
مدرس فلسفة
مدرس فن الرسم
مدرس فنون جميلة
مدرس في المؤسسات الإصلاحية
مدرس في معهد للغات
مدرس فيزياء
مدرس كهرباء
مدرس كهرباء
مدرس لحام
مدرس لغات
مدرس لغة انجليزية في مؤسسة خاصة
مدرس لغة انجليزية
مدرس لغة وأدب - عربي، انجليزي
مدرس محاسبة
مدرس مرحلة متوسطة
مدرس معوقين بدنيا
مدرس موسيقى
مدرس ميكانيك
مدرس نجارة
مدرس هندسة كهربائية
مدرس هندسة كيمياوية
مدرس هندسة مدنية
مدرس هندسة معمارية
مدرس هندسة ميكانيكية
مدرسة باليه
مدرسو التعليم الابتدائي
مدرسو التعلم الإعدادي والثانوي
مدرسو التعليم التمهيدي
مدرسو التعليم الخاص
مدرسو التعليم الخاص - آخرون
مدقق حسابات
مدقق حسابات أول
مدقق ميزانية
مدقق ميزانية داخلي
مدقق ميزانية وحسابات
٣٩١٧

--- Page 382 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مدلك
مدلك فني / طبي
مدير الصيانة
مدير تجارة الجملة والمفرد
مدير أبحاث السوق
مدير أبحاث وتطوير
مدير اتصالات هاتفية
مدير إدارة
مدير إدارة المواد
مدير إدارة حكومية
مدير إداري
مدير استثمار وقروض
مدير أعمال عام
مدير إقليمي
مدير الائتمان والتسويق
مدير الاستقبال والحجوزات في فندق
مدير
مدير الإنفاق
مدير الإيرادات
مدير التخطيط الاقتصادي
مدير التخطيط والرقابة الأنتاجية
مدير التصوير - الصور المتحركة
مدير التموين وخدمات المقصورة
مدير الجداول
مدير الحاسب الإلكتروني
مدير الحجوزات
مدير الخدمات الإدارية
مدير الخدمات التجارية
مدير الخزينة والحسابات العامة
مدير الرقابة الاقتصادية
مدير الرقابة الانتاجية
مدير الرقص
مدير الشحن
مدير الصيانة الميكانيكية - الكربون - البحرية
دير العلاقات الدولية
مدير العلاقات وشئون العاملين
مدير العمليات
مدير العمليات الأرضية
مدير العمليات المساعد
مدير الكربون
مدير المخازن
٣٩١٨

--- Page 383 ---
التصنيف والتوصيف المهذي
مدير المسباء
مدير المستوى الفني للطيران
مدير الموارد البشرية
مذير الهندسة والمشاريع الفنية الجوية
مدير الوحدة المصرفية الخارجية
مدير الوحدة المصرفية الخاصة
مدير أمن
مدير إنتاج
مدير إنتاج عام
مدير بحوث
مدير برق
مدير تأجير واستنجار الآلات والطائرات
مدير تأمين بحري
مدير تأمين المطالبات أو الاسترداد
مدير تأمين بحري
مدير تأمين مباشر أو غير مباشر
مدير تجارة الجملة
مدير تجارة المفرد
مدير تجهيزات
مدير تحرير
مدير تخزين
مدير تخطيط الصيانة
مدير تخطيط تجاري
مدير تخطيط معالجة المعلومات
مدير تخليص البضائع
مدير تدريب وشئون مستوى الطيران
مدير تدقيق
مدير تزويد الطائرات بالوقود
مدير تسهيلات استثمارية افشور
مدير تصوير سينمائي
مدير تعيينات
مدير تقييم الكلفة الاقتصادية
مدير تتفيذي
مدير حاسبة آلية
مدير حماية المصنع
مدير خدمات الزبائن
مدير خزينة في بنك
مدير دائرة
مدير دائرة الهندسة
مدير دائرة الهندسة
مدير دار للسينما
٣٩١٩

--- Page 384 ---
21990
50026
50035
13932
21973
40017
40012
21946
13925
13935
21825
60105
06104
21945
التصنيف والتوصيف المهني
مدير دراسات
مدير دعم الخدمات
مدير شئون السلامة الجوية
مدير شئون مالية
مدير صيانة التدريب التمثيلي
مدير عام
مدير عام
مدير عام الإدارة
مدير عام الشئون الإدارية
مدير عام تجاري
مدير عام شئون العمليات.
مدير عام شئون المالية
مدير عقل الكتروني
مدير علاقات صناعية
مدير علاقات عامة
مدير علاقات عمل
مدير عملات أجنبية
مدير عمليات خدمات البريد والبرق والهاتف
مدير عمليات الطيران
مدير عنابر الافران
مدير فرع
مدير فندق عام
مدير فندق مساعد
مدير فني أو مشروع
مدير قاعة حفلات
مدير قسم المأكولات والمشروبات
مدير كلية التدريب
مدير ليلي في فندق
مدير مبيعات
مدير مبيعات عدا تجارة الجملة والمفرد
مدير مبيعات وتسويق عدا تجارة الجملة والمفرد
مدير محطة المطار
مدير محل تجاري
مدير محل تجاري بالجملة
مدير مخازن التبريد
مدير مدرسة
مدير مدرسة مساعد
مدير مركز الحاسبة الإلكترونية
مدير مزرعة
مدير مستشفيات
مدير مستودعات
٣٩٢٠

--- Page 385 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مدير نادي
والتسويق
الإقليمي
لزراعيون
لزراعيون
مراسل
٣٩٢١

--- Page 386 ---
التصنيف والتوصيف المهني
كهرباء والماء والغاز
مراقب الخزين
مراقب القناة
حاسبة
مراقب تدقيق
الطير لن
لو السبية
رقية
والتكيف
م و التصليح
دفئة والتبريد والتكييف
٣٩٢٢

--- Page 387 ---
التصنيف والتوصيف المهذي
مراقب عمل تجميع مكيفات الهواء
مراقب عمل تصفية المياه
مراقب عمل تصفيه النفط
مراقب عمل تصنيع الزجاج
مراقب عمل توزيع الطاقة الكهربائية
مراقب عمل توزيع المياه
مراقب عمل توليد الطاقة الكهربائية
مراقب عمل صناعة جلدية
مراقب عمل في ورشة ميكانيكية - كراج
مراقب عمل مغسلة
مراقب عمل نسيج
مراقب عمل ورشة نجارة.
مراقب عمليات الكمبيوتر
مراقب عناير الأفران
مراقب قسم
مراقب لوحة أزرار في محطة توليد الطاقة الكهربائية
مراقب مالي في بنك أو شركة
مراقب مرجل
مراقب مشرف عمل تصنيع وتركيب معدات كهربائية الكترونية
مراقب مشرف عمل صنع وتحضير المواد الغذائية والمشروبات
مراقب مشرف عمل عام
مراقب مشرف عبل معالمة لمولا لكيمارية وما يرتبط بها
مراقب ميزانية
مراقب ميزانية وحسابات
مراقب نوعية الإنتاج
مراقب ومشرف عمل صناعة المواد الإنشائية
مراقب ومشرف عمل معالجة المعادن
مراقب ومشرف عمل ورشة خراطة
مراقبو الإنتاج ومشرفو العمل العموميون
مراقبو ومشرفو العمل
مراقبو العمل آخرون
مربي أبقار لغرض الحليب
مربي أسماك
مربي البط والوز
مربي الحيوانات المنتجة للألبان، بقر، غنم، الخ
مربي الديك الرومي
مربي حيوانات
مربي خيول
مربي دجاج
مربي دواجن، البط، الوز، الديك الرومي
٣٩٢٣
70010
70020
70040
11010
11020
94980
70030
70035
70090
70000
70000
70090
62510
64190
62610
61250
62610
61240
61240
61260
61260
الرمز
70145
70170
70133
70198
70167
70172
70165
70192
70194
70190
70187
70195
34215
70135
22110
96125
33905
96940
70140
70155
70102
70110
70130
11070
11090
94910
70112
70115
70196
70002
70100
70182
62510
64150
62630
61240
62625
61210
61220
61260
61280

--- Page 388 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مربي طيوز الحب وطيور الزينة
مربي ماشية
مربي نحل
مربية أطفال
مرتب صفحات طباعية
مرتب الصفحات المنضده
مرتش ألواح الطباعة
مرتش صور فوتوغرافية
مرتل
مرسل الشحنة الطاقة الكهربائية
مرشد ديني
مرشد زراعي
مرشد سفن
مرشد سفن لأحواض التصليح والصيانة
مرشد سياحي
مرشد صحة
مرشد طلاء
مرشد في المؤسسات الصناعية وغيرها
مرشد مشغلي آلات السبك
مرشد مهني
مرشدون اخرون
مرصف الأجر - القرميد - المركب
مركب صفحات
مركب مثبت النعل
مركب أبواب جرارة
مركب اسنان
مركب إطارات صور
مركب الأجر - القرميد
مركب الأسلاك في الطائرات - قلاص
مركب الأسلاك والحبال في السفن
مركب الأطراف الصناعية
مركب الأنابيب والتأسيسات الصحية - عام
مركب الرخام - المرمر
مركب الزجاج الملون
مركب ألواح خشبية على السقف والجدران والأرضيات
مركب ألواج البناء المصنع أو الجاهز
مركب بلاط مبلط أرضيات
مركب تقسيمات داخلية
ركب زجاج اخرون
ركب زجاج إشارات المرور الرصاصية
مركب زجاج الزينة
٣٩٢٤
62610
61240
62310
54035
92145
92150
92460
92790
14130
96170
14125
60030
04240
04290
59120
07940
70035
59190
70035
19430
59190
95970
92150
80110
87395
06310
81933
95120
97240
97230
07950
87105
95120
95710
95410
95935
95250
95430
95710
95710
95710
الرمز
62635
61215
62330
54115
92125
92140
92440
92745
14150
96130
14125
60110
04240
04265
59105
07950
70127
59125
70122
19447
59120
95930
92145
80130
87375
06310
81905
95130
97230
97225
07970
87105
95125
95750
95435
95915
95230
95467
95765
95745
95755

--- Page 389 ---
95440
95326
97205
97220
85605
97235
07525
95910
95337
84105
85107
85225
88020
95700
87100
87130
87000
85615
16145
16140
45245
43225
43220
43260
61270
61265
61275
87000
85620
16160
16160
45230
43230
43230
43230
61260
61260
61260
التصنيف والتوصيف المهني
مركب زجاج إطارات الصور الفوتوغرافية واللوحات الفنية
مركب زجاج - عام
مركب زجاج في إطارات النحاس أو الرصاص
مركب زجاج في إطارات النوافذ الرصاصية
مركب زجاج في المباني
مركب زجاج في المركبات السيارات وما شابهها
مركب زجاج للسقوف المفتوحة
مركب زجاج للنوافذ الكبيرة الزجاج اللوحي
مركب زجاج واجهات المخازن والمعارض
مركب سجاد وستائر
مركب سكلات
مركب صفحات الطباعة الفوتوغرافية
مركب عدسات النظارات
مركب فني في قسم الديكور
مركب لوحة الإعلانات
مركب محميات بلاستيكية - زجاجية للزراعة
مركب معدات الرفع - عام
مركب معدات الرفع في الانشاءات
مركب معدات الهاتف والبرق والتلكس
مركب معدات حفر آبار الزيت والغاز
مركب نظارات طبية
مركب هياكل كنكريتيه
مركب ورق جدران
مركب ومصلح أقران الطبخ
مركب ومصلح نيون
مركب ومصلح هوائي اريال
مركب وملون المجوهرات
مركبو الزجاج
مركبو الأنابيب التاسيسات الصحية وبرادو الأنابيب
مركبو الأنابيب الآخرون
كبو الانابيب واللحامون ومحضرو ومركبو الصفائح المعدنياً
مر
كبو معدات الهاتف والبرق - اخروا
مرمم الآثار الفنية
-مم لوحات الرسوم الفنية
روج بيع السلع والخدمات
مروج تجاري
مروج خدمات تجارية
مروج خدمات فندقية
مزارع إنتاج البيض في الحقول
مزارع تفقيس البيض وتربية الدواجن
مزارع تكثير الدواجن
٣٩٢٥

--- Page 390 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مزارع في حقل الألبان
مزارع في حقل دواجن
مزارع متخصص بتربية الحيوانات
مزارع متخصص بتربية الدواجن
مزارع متخصص في حقل الألبان ومنتجاتها
مزارعون اختصاصيون
مزارعون عامون
مزخرف كتب بالماكنة
مزخرف مباني
مزيت ومشحم السفن
مزيت ومشحم ومصلح اطارات - مصلح بنجر
مزين
مسئول أرشيف دائرة
مسئول استيراد
مسئول اقليمي للمؤسسة
مسئول اكتتاب الحريق والحوادث العامة
مسئول التدريب العملي - مهندس
مسئول ا
مسلول التعويضات
مسلول الحسابات الدورية
مسئول أموال قاصرين
مسئول أول تدريب طيارين
مسئول تأمين البضائع ..
مسئول تحرير
مسئول تدريب
مسئول تدريب الشئون التجارية - محطات الخطوط الجوية
سئول تطوير الجداول والأنظمة
مسئول تطوير موارد الشراء والعطاءات
مسئول تطوير نظم الحجز الآلي
مسئول دائرة الأمن
سنول دعاية وإعلام
سئول شئون موظفين
1.1
سول عام في نادي
سئول علاقات عامة
مسئول عن شئون السكن بالفنادق
مسئول فرقة الملابس في المسرح
مسئول في إدارة الائتمان والتسويق
مسئول قباطنة البوينج والترايستار
مسئول مبيعات
مسئول مبيعات
مسئول مشتريات
٣٩٢٦
61250
61260
61240
61260
61250
61200
61100
92650
93120
98230
84980
10464
19450
15955
19420
50114
15955
54050
92635
93120
98220
84980
57035
19165
21140
21853
13976
39955
19615
11040
12187
04185
21306
15925
19410
13957
21830
42220
21812
19477
15968
19407
50114
15962
54140
17430

--- Page 391 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مسئول مطالبات تعويضات التأمين
مسئول مكتب البريد
مسئول مكتب الصرف
مسئول مهندسي الطيران
مسئول وحدة الشراء - المستندات لتمويل الشركات
سولي مكاتب البري
ساح أراضى
مساح - عام
مساح تراث
مساح جوي
مساح صوري
مساح فني بالمساحة
مساح كميات ضخمة - متطلبات المشاريع الإنشائية
مساح مياه
مساعد اختصاصي تغذية
مساعد إداري
مساعد المدير العام لشئون الخزينة
مساعد بيطري
مساعد حكم
مساعد خياط
مساعد رئيس للقروض الدولية
مساعد ربان طائرة
مساعد شاحن الأفران - صهر وإعادة تسخين المعادن
مساعد صيدلي
مساعد طبيب أسنان
مساعد عملي في البيطرة
مساعد عملي في الصيدلة
مساعد أفران لصهر وتنقية المعادن الخام
مساعد في الألعاب الرياضية
مساعد قصاب
مساعد متعامل في قطع النقد
مساعد مختبر صحي
مساعد مدير سفريات أو مكتب سياحي
مساعد مدير عام
مساعد مدير عام الشئون الإدارية
مساعد مدير عام الشئون المالية
ساعد مدير قسم الفروع
ساعد مدير مكتب
مساعد مدير وحدة إدارة الائتمان
مساعد مشغل آلة توليد في محطة توليد الكهرباء
٣٩٢٧
19610
35220
11010
04150
44135
35200
03110
03110
03110
03110
03110
03110
03310
03110
06910
21940
21955
06610
72790
18090
79590
21986
04140
72390
06810
06410
59960
59950
72190
59990
77310
09015
07960
21290
21110
21940
21950
21987
21110
21988
96190
الرمز
19620
35210
11052
04177
44160
35200
03110
03105
03135
03120
03125
03130
03310
03115
06925
21868
21216
06610
72735
18190
79560
21952
04150
72340
06810
06410
59930
59915
72160
59995
77330
09077
07975
21287
21109
21866
21881
21956
21104
21961
96145

--- Page 392 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مساعد مصور
مساعد مكتتب إعادة تأمين
مساعد مكتتب تأمين الحريق والحوادث العامة
مساعد طباخ
مساعدة تمريض
مساعدة قابلة
مساعدة قابلة قانونية
مستشار الخدمات الفنية
مستشار طرق تعليم
مستشار فنون وطنية
مستشار قانوني
مستورد - صاحب عمل
مسجل أشرطة فيديو
مسجل أشرطة فني أصوات
مسجل عام
مسئول اكتتاب السيارات
مسقف الأجر - القرميد والصخر الأردوازي والحجر والطابوق
مسقف بالأسفلت
مسقف بالألواح الخشبية - الجبس - المرايا
سقف بالألواح والمعادن والأسبستوس
مسقف بالتركيبات - الانشاءات
سقف بالمعادن
مسلح الكونكريت بالحديد
مسوق خدمات بنكية
مسئوا
ايد لسمت الرحية
مسوّى تعويضات
شرف عمل
مشارك عمومي
مشرع أنظمة ومعايير (الشحن الجوي)
مشرف
مشرف اجتماعي
مشرف إداري
مشرف إداري
مشرف أعمال صيانة عامة
مشرف الأعمال الداخلية
مشرف البيع بالجملة
مشرف البيع بالمفرد
مشرف السجلات الفنية
مشرف المعدن المنصهر
مشرف المكتبة الفنية
مشرف أو رئيس الاعتمادات المستتدية
٣٩٢٨

--- Page 393 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مشرف بركة سباحة
مشرف بناء فور من
مشرف تخطيط الطرق الجوية
مشرف تربوي
مشرف تصوير تلفزيوني
مشرف تصوير للفيديو
مشرف تموين
مشرف تنظيفات
مشرف جوي طرق طيران
مشرف حفظ أفلام الفيديو
مشرف خدمات الاتصالات السلكية واللاسكلية
مشرف خدمات البريد
مشرف خدمات الزبائن
مشرف خدمات النقل الجوي
مشرف خدمات النقل على الطرق
مشرف زراعي
مشرف سباكة
مشرف سحب وتشكيل
مشرف صناعة الألبان
مشرف عام الخدمات الفندقية
مشرف عام الشئون - السكنية
مشرف عام خدمات عامة
مشرف فني مبيعات الجملة ومفرد
مشرف فواتير الراديو البحري
مشرف في أحواض السفن الجافة
مشرف قاعات الطعام
شرف كتبة عام
شرف مبيعات تذاكر السفر
مشرف مراجع مخول بالتوقيع
مشرف مصنع العجائن
مشرف مكتبة سينمانية
مشرف مكتبة موسيقية
مشرف ورشة لحام
مشرف ورشة معدات
مشرفو الأعمال الكتابية أخرون
مشرفو المساكن ومن يرتبط بهم
مشرفو الوحدات ومشرفو الأعمال الكتابية
مشرفو على الشئون السكنية ومن يرتبط بهم
مشرفو الوحدات ومشرفو الأعمال الكتابية
مشرفون ومسئولي النقل والاتصالات
مشتغلو مكائن توليد الطاقة - أخرون
٣٩٢٩

--- Page 394 ---
الرمز
72320
97448
72720
96985
16347
59975
96987
72170
71350
34205
34210
98925
95437
32175
93906
32210
16342
16337
89240
32205
34115
71215
75417
34105
34110
34245
38005
74315
32185
32180
96110
38030
74405
96975
89410
74320
38035
التصنيف والتوصيف المهني
مشغل فرن لصهر المعادن يسخن بالفحم - فرن الدست
مشغل كربدر
مشغل مكبس تشكيل المعادن بطريقة البثق
مشغل أجهزة التدفئة والتهوية
مشغل أجهزة الميكر وفلم
مشغل
مشغل
مشغل أجهزة تنظيم التيار الهوائي والحرارة - صهر المعادن
شغل أدوات السحب
شغل إعداد البيانات
شغل آلات التبريد مكيف الهواء أثناء التصنيع
مشغل الآلات الميكانيكية - عام
مشغل الأنوار الكاشفة
مشغل الحاسبة الالكترونية
شغل العقل الالكتروني
مشغل
مشغل آلة إعداد الأسلاك
مشغل آلة البرق الكاتبة
مشغل آلة الصباغة الأتوماتيكية
مشغل آلة تلغيب المعلومات على البطاقات والأشرطة
مشغل آلة تصوير تليفزيونية
مشغل آلة تصوير سينماني
مشغل آلة تكعيب الطابوق
مشغل آلة تهيئة المعلومات على البطاقات والأشرطة
شغل آلة حاسبة
شغل آلة خض لفصل الشوائب عن المعادن
شغل آلة غزل الأسلاك
شغل آلة مسك دفاتر
مشغل الة مسك دفاتر
مشغل آلة معالجة الحروف
مشغل بدالة الهاتف
مشغل برميل تصفية
شغل تلغراف
مشغل تلكس
مشغل توربين
مشغل جهاز إرسال البرقيات
مشغل جهاز التبخير
مشغل جهاز التبريد
شغل جهاز السفع الرملي في أعمال الزجاج
شغل جهاز الفصل بالقوة الطاردة المركزية - النابذة
مشغل جهاز اللاسلكي في السفينة
٣٩٣٠

--- Page 395 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مشغل جهاز الهاتف اللاسلكي الأرضي
مشغل جهاز تجميد
مشغل جهاز تقطير - تصفية النفط
مشغل جهاز لاسلكي في الطائرة
مشغل حادلة طرق - روله
مشغل حاضنات كتاكيت الدواجن
شغل خلاطة الكونكريت
شغل خلاطة كونكريت ثابتة
شغل خلاطة مواد كيماوية
مشغل رافعة تتحرك على جسر
شغل رافعة حمل المواد
مشغل رافعة سكة حديدية
مشغل سيارة خلاطة اسمنت
شغل ضاغطة الغاز
شغل ضاغطة الهواء
مشغل عربة ذات مغرفة حوضية
شغل عربة رافعة
شغل غسالة المعادن
مشغل غلاية لتجفيف الطابوق
مشغل فرن بسمر لتحويل الحديد إلى فولاذ
مشغل فرن الدست أو القبة لصهر المعادن
مشغل فرن المجمرة المكشوفة - الفولاذ
مشغل فرن أوكسجين لتحويل الحديد إلى فولاذ
مشغل فرن حرق الأنود
مشغل فرن صهر الألمنيوم
مشغل فرن صهر الفولاذ كاست هاوس
مشغل فرن عال صهر الخامات
مشغل فرن كهربائي قوس تتقية الفولاذ
مشغل فرن لإعادة تسخين المعادن
مشغل فرن لتحويل وتصفية المعادن اللافلزية
مشغل فرن لصهر المعادن عدا فرن الدست
مشغل فرن نفطي لصهر المعادن عدا فرن الدست
مشغل في مركز تحكم
مشغل لوحة ازرار في محطة توليد الطاقة الكهربائية
مشغل لوحة سيطرة - تصفية النفط
مشغل لوحة مفاتيح توزيع الطاقة الكهربائية
مشغل ماكنة تجفيف الأفلام السينمائية
مشغل ماكنة تشكيل الفولاذ الساخن
مشغل ماكنة لف البراميل
مشغل ماكنة نشر القار
مشغل ماكنة انترتايب
٣٩٣١

--- Page 396 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مشغل ماكنة استتساخ بطريقة برايل
مشغل ماكنة استنساخ مكتبية
مشغل ماكنة استتسل
مشغل ماكنة التشكيل الحراري
مشغل ماكنة السبك الفوتوغرافي
مشغل ماكنة الصب النابذة
مشغل ماكنة الصبغ المستمرة
مشغل ماكنة اللانيوتايب
مشغل ماكنة أوفسيت طباعة سطحية
مشغل ماكنة تبليط الطرق بالإسفلت
مشغل ماكنة تبليط الطرق بالقار
مشغل ماكنة تبليط الطرق بالكونكريت
مشغل ماكنة تبليط بالكونكريت
مشغل
مشغل
مكنة تحميض الألام البينما
مشغل ماكنة تحميض وتجفيف أفلام فوتوغرافية
مشغل ماكنة تحويل البطاقات إلى أشرطة
مشغل ماكنة تحويل حروف رمزية ميكانيكيا إلى بطاقات وأشرطة
مشغل ماكنة تخريم الورق
مشغل ماكنة ترتيب الحروف الطباعية للاعمال الفوتوغرافيا
مشغل ماكنة تشريب المطاط
مشغل ماكنة تشكيل الأنابيب والمواسير غير الملحومة
مشغل ماكنة تشكيل البلاستك بالنفخ
مشغل ماكنة تشكيل الفولاذ البارد
مشغل ماكنة تشكيل الفولاذ المتصلة
مشغل ماكنة تشكيل المعادن اللافلزية
مشغل ماكنة تصوير الأوراق والمستندات
مشغل ماكنة تعبئة
مشغل ماكنة تغليف الأسلاك
مشغل ماكنة تكسير الحجر
مشغل ماكنة تلميع وصقل المعادن
مشغل ماكنة تنظيف الملابس كيماويا دراي كلينك
مشغل ماكنة تقب الحفر
مشغل ماكنة جرش المعادن
مشغل ماكنة حفر رحرية دوارة آبار النفط والغاز
مشغل ماكنة حني المعادن
مشغل ماكنة خلط البلاستك
مشغل ماكنة خلط ومزج عمليات كيماوية و ما يتعلق بها
مشغل ماكنة رص لب الخشب الرقائقي المعاكس
شغل ماكنة سبك متصلة
شغل ماكنة صلب المعدن بواسطة القوالب
٣٩٣٢
92290
39950
39950
90143
92155
72430
93190
92130
92240
97460
97460
97455
97455
89168
92790
92790
34290
34290
92650
92155
90190
72260
90144
72240
72230
72250
39950
97155
83520
56020
71110
71230
71330
83970
90146
74140
73210
92130
72440
الرمز
92255
39920
39925
90105
92160
72410
93170
92110
92230
97464
97462
97456
97454
89120
92730
92727
34235
34240
92640
92170
90180
72230
90110
72220
72210
72225
39930
97167
72820
71123
83505
56035
71115
71210
71310
83915
90115
74105
73225
92115
72415

--- Page 397 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مشغل ماكنة صب قضبان مستمرة - معادن لافلزية
مشغل ماكنة صقل الأسمنت
مشغل ماكنة صقل العدسات
مشغل ماكنة صناعة الأكياس البلاستيكية
مشغل
ماكنة .
مشغل ماكنة طباعة أسطوانية
مشغل ماكنة طباعة أكياس النايلون
مشغل ماكنة طباعة الأحرف الرصاصية البارزة
مشغل ماكنة طباعة دوارة
مشغل ماكنة طلاء المواد بالمطاط
مشغل ماكنة طلاء المواد بغمسها في محلول المطاط
مشغل ماكنة عرض الأفلام التعليمية السمعية والبصرية
مشغل ماكنة عرض الأفلام السينمائية
مشغل ماكنة غسل الملابس
مشغل ماكنة غسل الملابس الكهربائية الصغيرة - غسالة
مشغل ماكنة فرز البطاقات المثقبة
مشغل ماكنة قولبة البلاستك بالحقن
مشغل ماكنة لصق البطاقات والعلامات
مشغل ماكنة نشر المطاط
مشغل ماكنة هزازة لإنشاء القواعد والأساسات
مشغل ماكنة بالبخار
مشغل مبرقة كاتبة
مشغل مبلطة أو فارشة
مشغل محرك ثابت عام
مشغل محطة توليد الطاقة الكهربائية - البخار
مشغل محطة الضخ
مشغل مرجل
مشغل مشروع تصفية المياه
مشغل مصاعد في العمارات
مشغل مصفاة ذات أسطوانة دوارة - برميل
مشغل مضخات
شغل مضخة تصفية النفط
مشغل مضخة ماء
مشغل مضخة وقود
مشغل مطرقة ساقطة
مشغل معدات الإرسال للراديو والتلفزيون
مشغل معدات إنتاج الغاز
مشغل معدات تسجيل الصوت
مشغل معدات استوديوهات الإذاعة والتلفزيون
مشغل معدات معالجة النفط الخام حقن النفط
مشغل معدلة طرق
٣٩٣٣

--- Page 398 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مشغل معمل خلط الإسفلت
مشغل مكائن التبريد في المخازن الضخمة.
شغل مكائن ثابتة - عام
شغل مكائن لف الأنابيب والأسطوانات المعدنية
مشغل مكبس البالات
مشغل مكبس الترشيح
مشغل مكبس الخشب الرقائقي المعاكس
مشغل مكبس المعادن
مشغل مكبس بخاري
مشغل مكبس زخرفة المطاط
مشغل مكنة العلامات
مشغل مكنة تشكيل رقائق أفلام البلاستيك
مشغل ممهدة مدرجة وكاشطة الطرق - كريدر
شغل منار
شغل منارة لإرشاد السفن
مشغل منشار شريطي
شغل مولد طاقة كهربائية في مؤسسة صناعية
مشغل مولد طاقة كهربائية في محطة فرعية
مشغل وحدة الطاقة - الهواء المضغوط
شغل وحدة خلط الكونكريت
مشغل وحدة معالجة الطين - آبار النفط والغاز
مشغل وحدة معاملة الماء - محطة المياه
مشغلو سائقو معدات النقل الذين لم يصنفوا سابقا
مشغلو أجهزة التصفية والفصل - آخرون
مشغلو أجهزة التقطير والتبخير في العمليات الكيماوية
مشغلو أجهزة الفصل والترشيح في العمليات الكيماوية
مشغلو أجهزة الهاتف والبرق
مشغلو آلات مسك الدفاتر والالات الحاسبة
مشغلو آلات إجراء العمليات على المعلومات أوتوماتيكيا
مشغلو آلات إجراء عمليات على المعلومات أوتوماتيكيا - أخرون
مشغلو آلات تهيئة المعلومات على البطاقات والأشرطة
مشغلو الآلات الميكانيكية
مشغلو الرافعات المتحركة والثابتة
شغلو المحركات الثابتة والمعدات ذات العلاقة
مشغلو المكائن الحاسبة
مشغلو محطات الإذاعة
مشغلو محطات الإذاعة - أخرون
مشغلو معدات الصوت وماكنات عرض الأفلام ومحطات الإذاعة.
مشغلو معدات الصوت وماكنات عرض الأفلام السينمائية
مشغلو معدات الصوت وماكنات عرض الأفلام السينمائية
مشغلو معدات النقل
٣٩٣٤
74585
96980
96910
72290
97170
47320
73210
83960
56060
90190
97160
90144
97445
98940
98940
73210
96190
96190
96920
97475
71390
96950
98900
74390
74400
74300
38000
34100
34200
34290
32200
83400
97300
96000
34000
86100
86190
86000
86200
86240
98000
الرمز
74535
96990
96910
72245
97180
74305
73230
83910
56060
90167
97175
90112
97438
98935
98930
73210
96155
96150
96920
97476
71340
96965
98900
74330
74400
74300
38000
34100
34200
34230
32200
83400
97300
96000
34000
86100
86125
86000
86200
86215
98000

--- Page 399 ---
الرمز
97900
97935
97000
86120
81200
92200
96100
38002
96900
92245
89210
89000
92715
92530
15951
97900
97950
97000
86130
81200
92200
96100
38000
96900
92290
89225
89000
92720
92520
15945
39940
41020
90165
57020
87450
80130
85210
87370
83550
84975
التصنيف والتوصيف المهني
مشغلو معدات تعبئة المواد الذين لم يصنفوا سابقا
مشغلو معدات تعبئة المواد - آخرون
مشغلو
مشغلو معدات تكبير الصوت
مشغلو مكائن الأعمال الخشبية
مشغلو مكائن الطباعة
مشغلو مكائن توليد الطاقة
مشغلو أجهزة الهاتف والبرق
مشغلو
مشغلو مكائن الطباعة - آخرون
مشكل الفخار أوتوماتيكيا
مشكلو الزجاج والخزافون ومن يرتبط بهم
مصور
مصحح بروفات الحفر الفوتوغرافي
صحح لغوي
لصحح مسودات الطباعة
مصدر - صاحب عمل
مصفح بلاستيك
مصفف شعر للسيدات
مصلح الفرملة
مصلح المعدات الكهربائية
مصلح أبواب حديدية
مصلح أحذية
مصلح إشارات الكترونية
مصلح إطارات بنجر
مصلح إطارات النظارات
التطارات
مصلح آلات تصوير الطباعة
مصلح الات تصوير فوتوغرافية
مصلح الالات الدقيقة عدا الراديو والتلفزيون والفيديو
مصلح التشييدات ذات الإرتفاع الشاهق
مصلح التلفزيون والفيديو والراديو
مصلح الساعات الصغيرة والكبيرة
مصلح ألعاب رياضية الكترونية
مصلح اللديترات
مصلح بطاريات
مصلح سفن معدنية
مصلح كرات لعب جلدية
مصلح معدات الكترونية
مصلح هياكل
مصلح وشادد المناشير .
مصلح ومركب الدراجات الهوائية
٣٩٣٥

--- Page 400 ---
90200
16240
16240
16220
80110
16220
16230
16240
16240
16230
16220
16240
16190
16220
15965
16250
16220
97475
90180
89185
89980
90180
89900
59990
56020
39530
16310
16340
92520
16380
92520
16340
16390
16310
16370
16390
16390
التصنيف والتوصيف المهني
مصلحو الإطارات وتقسيمتها
مصمم أثاث
مصمم أزياء
مصمم إعلانات تجارية
مصمم الحذاء بالماكنة أو اليد
مصمم الدعاية منتجات صناعية وتجارية
مصمم الديكور الداخلي
مصمم المنتجات الصناعية والتجارية
مصمم أوعية التعبئة والرزم
مصمم ديكورات المسرح
مصمم صحفي - خط ورسم
مصمم قطع غيار صناعية
مصمم مجوهرات
مصمم مطبعي
مصمم نماذج كاتلوجات
مصمم
صمم وسائل إيضاح
لصنع اسمنت مخلوط
ويف يتوع لستعم
مصنع علامات
مصنع لافتات النيون
صنع منتجات الالياف الزجاجية فايير جلاس
مصنع منتجات بلاستيكية
مصنعو منتجات الألياف الزجاجية فايبر جلاس
مصنف قوائم طعام
صنف ملابس وبياضات
مصنف ومجمع ملفات
مصور
صور أخبار رياضية
صور أخبار صحفية
مصور أزياء
مصور أشعة اكس
مصور إعلانات تجارية
مصور التصوير الجاف
مصور التصوير الدقيق المايكر وفلم
صور الحفر الضوئي الفوتوغرافي
صور المجلات والصحف
مصور بالأشعة الصناعية
مصور عام
مصور تلفزيوني
مصور جوي
صور حفلات بكاميرا الفيديو
٣٩٣٦

--- Page 401 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مصور علمي
الطباء
عة
iC.
طريق
المجهر
ارية
مضيفة أرضية
مطرب
مطرز غتر
مطرز باليد
مطرز ملابس
مطعم
الغاز
معالج بدني
معالج طبيعي
معالج مهني
معاون وقائي
الحوا
ادث
العامة
معد برامج
معلب روبيان
٣٩٣٧
16390
16360
07710
16340
16390
92520
16390
16390
16390
16310
07620
07630
07930
07940
07940
44330
44330
44330
44330
44330
15940
15990
15915
07990
77530
77430
15990
44310
15944
15986
15907
07998
77510
77420
15990

--- Page 402 ---
15990
15935
13310
13310
13310
13410
13410
13410
13310
13310
13310
13310
13310
13310
17200
55130
55130
54050
54050
97150
97155
95690
17145
03310
07940
07940
13950
التصنيف والتوصيف المهني
معلق رياضي
معلق على الأنباء في الإذاعة والتليفزيون
معلم ابتدائي
معلم اجتماعيات
معلم تربية دينية
معلم دور حضانة
معلم روضة
معلم رياض الأطفال
معلم رياضة
معلم رياضيات
معلم فنون جميلة - رسم، نحت، موسيقى، نشيد، تطريز
معلم لغة
معلم محو الأمية
مات
صاتة
نادق
الهو
اء
بمو
عازا
:م
مغني
مفجر الغام
لمايكر وفلم
للزبائن
الأخرى
٣٩٣٨

--- Page 403 ---
التصنيف والتوصيف المهني،
مقدم أطعمة ومشروبات في الفنادق
مقدم برامج
مقدم مشروبات في المقهى
مقدمة أطعمة ومشروبات
مقدمو الأطعمة والمشروبات ومن يرتبط بهم
مقرئ القرآن
مقطر عطور باليد
مقلمة أظافر
ميكانيكي مكائن الخياطة
مكبر الصور الفوتوغرافية
مكتتب إعادة التأمين
مكتتب إعادة التأمين المساعد
مكتتب التأمين الهندسي .
كتتب تأمين الأجسام الطائرة
مكتتب تأمين الكسر الآلي
مكتتب تأمين المشاريع تحت الإنشاء
مكتتب تأمين تعويضات الإصابات العمالية
مكتتب تأمين على البضائع
مكتتب تأمين على الحريق والحوادث العامة
مكتتب تأمين على الحياة والعلاج
مكتتب تأمين على السيارات
مكتتب تأمين على المسئولية المدنية
مكتتب تأمين هياكل بحرية
مكمل سطح الأسمنت
ملاح طيران
ملاح جوي
ملاحظ عينات وقود الطائرات
ملاحظ موقف سيارات
ملاك
ملحق بالسلك الدبلوماسي
ملحن موسيقي
ملصق إعلانات
ملقن
ملقح نخيل
ملقحة صحية
ملمع سيارات
ممِثل
ممثل إذاعي
ممثل أو مندوب تجاري متجول
ممثل أو مندوب مبيعات
ممثل بنك
٣٩٣٩
08250
02850
08250
08250
02850
08250
02850
02850
95240
04140
04140
99910
59990
61110
31010
17120
59990
17490
62320
07970
93960
17320
17320
33220
43220
21110
08226
08228
08236
08224
08222
08234
08229
95220
04145
62345
07985
93911
17305
17310
43212
43205
21127

--- Page 404 ---
المنتجا
التصنيف والتوصيف المهني
ات
الصنا.
عية
نصة
مهني
النفسي
طبيعي
فال
العقلي
رن
ات
٣٩٤٠

--- Page 405 ---
التصنيف والتوصيف المهني،
منصب مكانن
منصب الأجزاء الفولاذية في الإنشاءات - ستيل فكسر
نصب وميكانيكي أجهزة التبريد وتكييف الهواء
نصبو معدات الهاتف والبرق
منصت
منضد الأحرف بالكمبيوتر أو الأشعة الضوئية
منضد حروف الطباعة الفوتوغرافية
نضدو ومرتبو حروف الطباعة
منضدو ومركبو الحروف الطباعية - آخرون
منظف أجهزة وآلات
منظف أسماك
منظف أطباق في المطابخ والمطاعم
منظف الآلات بالمواد الكيماوية
منظف الأوجه الخارجية للمباني والمنشآت الأخرى
منظف سجاد - زل
منظف سيارات
منظف شبابيك
منظف عام
منظف غرف بالمؤسسات التعليمية والأقسام الداخلية
نظف غرف في الفنادق وغيرها
نظف في غرف المكائن والمراجل
نظف قضبان
منظف قناني وأوعية صيدلانية
منظف منتزهات
منظفو المباني والمعينون ومن يرتبط بهم
منظفو المباني والمعينون ومن يرتبط بهم
منظم الوقت الإعلاني في الإذاعة والتلفزيون
منظم برامج
منظم قطع موسيقية
منظم معارض وحملات دعاية
منقب أثري
مهندس موانئ وأحواض سفن
مهندس - رئيس المهندسين المدنيين
مهندس آثار
مهندس أجهزة السفن
مهندس أجهزة ومعدات طبية
مهندس اختصاصي برنامج سلامة
مهندس أخصائي ضبط العمليات وصيانة أجهزة القياس
مهندس إرشاد زراعي
مهندس أساليب وطرق العمل
مهندس آلات دقيقة
٣٩٤١
84910
87440
84180
85600
15932
92155
92155
92100
92190
55130
77940
99910
72940
95975
59990
59990
55130
55130
54050
54050
98220
55130
59950
99910
55000
55100
44230
15990
17130
15939
19245
02210
02210
02210
02440
02410
02840
02825
02930
02810
02410
الرمز
84925
87415
84110
85600
15935
92155
92165
92100
92175
55145
77915
99990
72925
95945
59990
59985
55125
55105
54135
54132
98215
55155
59920
99930
55000
55100
44250
15996
17120
15953
19215
02255
02265
02270
02440
02460
02882
02855
02930
02810
02450

--- Page 406 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مهندس الحاسبة الإلكترونية
مهندس الضمان
مهندس العقل الإلكتروني في مجال الطيران
مهندس إلكتروني تلفزيون
مهندس الكتروني إرسال واستقبال إشارات
مهندس إلكتروني أنظمة السيطرة والآلات الدقيقة الإلكترونية
مهندس إلكتروني عام
مهندس الكتروني رادار
مهندس إلكتروني راديو
مهندس الكتروني راديو وتلفزيون
مهندس إلكتروني صيانة وتركيب أجهزة المشتركين
مهندس الكفاءة الإنتاجية - عام
مهندس النفط والغاز الطبيعي
مهندس إنارة
مهندس إنشاء جسور
مهندس إنشاء مباني
مهندس إنشاء مطارات
مهندس أنظمة الإشارات الضوئية
مهندس أنظمة السيطرة والآلات الدقيقة الكهربائية
مهندس بحري
مهندس برامج الصيانة
مهندس بستنة
بهندس بناء هياكل السفن
مهندس تجميد في عنابر السفن
مهندس تخطيط الإنتاج
مهندس تخطيط الإنتاج في مجال الطيران
مهندس تخطيط حركة المرور
مهندس تخطيط فني
مهندس تربة
هندس تشغيل المشاريع الكهربائية
هندس تشييد محطات كهربائية فرعية
مهندس تكرير النفط الخام
مهندس تكييف الهواء
مهندس تتسيق الإنتاج
مهندس توزيع الطاقة الكهربائية
مهندس توليد الطاقة الكهربائية
مهندس جرارات تراكتورات
مهندس حفر
مهندس حماية البيئة
٣٩٤٢
02310
02810
02740
02305
02210
02210
02210
02305
02305
04420
02465
02930
02450
02480
02810
02820
02990
02990
02930
02305
02305
02520
02480
02990
02305
02305
02470
02740
02840
الرمز
02385
02982
02987
02383
02390
02387
02365
02375
02380
02384
02395
02370
02392
02805
02705
02325
02230
02215
02225
02335
02340
02437
02475
02920
02445
02495
02830
02850
02977
02980
02915
02350
02343
02530
02492
02990
02320
02315
02485
02710
02887

--- Page 407 ---
02940
02935
02910
02877
02885
02955
02972
02970
02960
02827
02470
02520
02250
02925
التصنيف والتوصيف المهني
مهندس خطوط كهربائية
مهندس دراجات بخارية
مهندس دراسة الوقت والحركة
مهندس ديكور
مهندس رئيس المهندسين الميكانيكيين
مهندس رئيس صيانة أجهزة القياس الدقيقة
مهندس رقابة المواد
مهندس رقابة مستوى الأداء
مهندس زراعي
مهندس زراعي آلات
مهندس زراعي ري
مهندس زراعي صرف المياه
مهندس زراعي وقاية نبات
مهندس سلامة وامن صناعي
مهندس صحة البيئة
مهندس صناعة أغذية ومشروبات
مهندس صناعة الزجاج والمواد الإنشائية
مهندس صناعة منتجات الأخشاب
مهندس صناعة منتجات الجلود
مهندس صناعة منتجات الورق
مهندس صيانة التدريب التمثيلي
مهندس صيانة الخطوط
مهندس ضابط عمل الورشة الكهربائية
مهندس ضمان الجودة
مهندس طائرات
مهندس طرق
مهندس طيران داخل الطائرة
مهندس غاز - حفر الآبار
مهندس قائد مجموعة الصناعات الميكانيكية
مهندس كري - تنظيف الموانى والقنوات
مهندس كهربائي - عام
مهندس كهربائي تخطيط المشاريع الكهربائية
مهندس كهربائي طائرات
مهندس كيمياوي أصباغ
مهندس كيمياوي بالنفط
مهندس كيمياوي بلاستك
مهندس كيمياوي - عام
مهندس كيمياوي تحلية مياه
مهندس كيمياوي غاز
هندس مجاري
مهندس محاصيل حقلية
٣٩٤٣

--- Page 408 ---
التصنيف والتوصيف المهني
مهندس محطة طيران
مهندس مدني - عام
هندس مدير مخطط الصيانة - نظري
مهندس مدير مخطط الميكانيكي - تنفيذي
مهندس مرافق صحية - مهندس صحي
مهندس مراقب الإنتاج الفني
مهندس مراقب التخطيط الفني
مهندس مراقب الخدمات الميكانيكية العامة
مهندس مراقب الهندسة المدنية
مهندس مراقب الهندسة المهنية
مهندس مراقب صيانة
مهندس مراقبة الأخطاء والعيوب
مهندس مشاريع - مشروعات كهربائية
مهندس مشاريع تصفية المياه
مهندس مشرف صيانة الطوب المقاوم
مهندس مصرح في صيانة الطائرات
مهندس معماري
مهندس معماري مباني
مهندس معماري آثار
مهندس معماري تجميل مدن
مهندس معماري تخطيط مدن - مخطط مدن
مهندس معماري مناظر
مهندس مكائن آلات صناعية
مهندس مكائن ديزل
مهندس مكائن مكتبية - طباعة، استنساخ .. الخ
مهندس مهني
مهندس ميكانيكي سيارات
مهندس ميكانيكي - عام
مهندس ميكانيكي تدفئة وتهوية وتبريد
مهندس ميكانيكي توربينات
مهندس ميكانيكي للمحركات والمكائن عدا السفن
مهندس وقاية من الحوادث
مهندس المنيوم
مهندس توليد الطاقة الشمسية
مهندس مراقب الهندسة المعمارية
مهندسو التعدين
مهندسون آخرون
مهيء مكائن الطباعة - مساعد طباع
مؤجر أو مستأجر طائرات في شركة طيران
مؤجر عقارات
مؤشر الأجزاء المعدنية التركيبية
٣٩٤٤
02825
02460
02120
02120
02120
02120
02120
02120
02410
02410
02320
02120
02700
02990
92290
44220
44220
87420
02240
02875
02472
02105
02110
02130
02120
02115
02125
02145
02435
02455
02820
02477
02405
02490
02430
02425
02880
02427
02397
02132
02700
02950
92250
44225
44231
87405

--- Page 409 ---
الرمز
87310
87320
التصنيف والتوصيف المهني
مؤشر الصفائح المعدنية
مؤشر المعادن
مؤلف
مؤلف الموسيقى والموسيقيون والمغنون - آخرون
مؤلف رقصات
مؤلف قصائد شعرية غنائية
مؤلف موسيقي
مؤلفو الموسيقى والموسيقيون والمغنون
موازن عجلات السيارات - ويل اليمنت
موازن عجلات السيارات ويل بلنس
موثق
موجه تربوي
موجه ديني
موجه مهني
موزع أفلام سينمائية
موزع البريد
موزع السلع والخدمات حليب، ثلج، مرطبات، خبز ... الخ
موزع بريد المؤسسات
موزع صحف
موزع مطبوعات دعائية
موزع موسيقى
موزع أسلاك كهربائية
موظف استعلامات
موظف استعلامات الفندق
موظف استعلامات وكالة سفر في المطار
موظف استقبال - عام
موظف إعلام
موظف الاستقبال في الفنادق
موا
ظف
موظف
موظف التحويل الخارجي في المصرف
موظف الحوالات الداخلية في المصرف
لم ات ال لسري لي لسرق
موظف القطع - الخصم في المصرف
موظف المحاسبة بالطائرة
موظف المقاصة
موظف المكتب الأمامي
موظف أمن وسلامة مهنية
موظف أمن صناعي
موظف تأكيد الحجوزات
موظف تأمينات اجتماعية
موظف تخطيط اقتصادي
٣٩٤٥

--- Page 410 ---
التصنيف والتوصيف المهني
موظف تدقيق
موظف تشغيل
موظف تفريق البريد
موظف تتفيذي
موظف جمارك
موظف جوازات
موظف خزينة
موظف دعاية وإعلام
موظف رعاية اجتماعية
موظف رواتب وأجور
موظف سجل سكاني
١ موظف سجلات في دائرة الاعتمادات
موظف سجلات في دائرة الاعتمادات
موظف سلامة مهنية
موظف شنون أفراد
موظف علاقات العمل الإدارية
موظف علاقات صناعية
موظف علاقات عامة
موظف علاقات عامة
موظف فرز وعد النقود - عداد نقود
موظف قانوني
موظف للشيكات السياحية
موظف مراقبة التوقيعات والوثائق
موظف معالجة
موظف معالجة الكلمات
موظفة استقبال
مولدة أطفال
ميكانيكي مكائن الزراعة
ميكانيك صيانة - عام
ميكانيك صيانة منزلية
ميكانيكو المركبات ذات المحركات - الماطورات - أخرون
ميكانيكو محركات الطائرات
ميكانيكي سيارات
ميكانيكي آلات ثقيلة
ميكانيكي الأعمال الترابية ومكائن الإنشاءات
ميكانيكي الآلات الميكانيكية للأعمال المعدنية
ميكانيكي المحركات التوربينية عدا توربينات الطائرات
ميكانيكي المكانن المكتبية
ميكانيكي دراجات بخارية
ميكانيكي صيانة إلات الغسيل والتجفيف
ميكانيكي صيانة الطائرات
٣٩٤٦

--- Page 411 ---
التصنيف والتوصيف المهني
ميكانيكي صيانة المضخات والضواغط
ميكانيكي صيانة معدات صناعية
ميكانيكي محركات الديزل
ميكانيكي محركات السفن البحرية
الماطور
ات
ميكانيكي مكائن التعدين
ميكانيكي مكائن الطباعة
C.
النجارة
ارامية
كبات .
ذات
المحر
كات
مدير
تحرير
التأمين
فيذي
ستثمار
ستثمار
عادة
تأمين
84105
84120
84910
84910
84410
85620
84910
84940
84910
84910
84910
84110
84300
ناقد
لخشب
المز.
خرف
والمباني
٣٩٤٧
الرمز
84102
81420
84930
84920
84405
85610
84945
84960
04950
84905
84952
84111
84300
21849
15920
21117
12963
21963
08235
15155
15165
15182
15180
15185
15192
15170
15187
15175
15160
92920
92430
95405
95410
95465
81105
81115
81120
95430
95450
95455
95415

--- Page 412 ---
التصنيف والتوصيف المهني
نجار خشن
جار خيزران
نجار ديكور
نجار ديكور
نجار صناديق خشبية
نجار صيانة
نجار على ظهر السفينة
نجار قوالب الصب
نجار كراس
نجار مركب - عامل وصل في السفن
نجار ناعم
نحات
نحات أحجار باليد
نحات خشب
نحات تماثيل
نحات حديد
نحات ومنصب النصب التذكارية
نحاتون ورسامون ومن إليهم - أخرون
نساج أقمشة بالنول اليدوي
نساج بسط باليد
نساج شر اشف باليد
شار حافات الخشب
نقار ومشقق أجسام السفن المعدنية
نقاش أثاث
نقاش زجاج
نقاش جبس
واضع المكياج في المسرح أو التلفزيون أو السينما
واضع المواد العازلة للحرارة في الأفران - المراجل - عام
واضع حالة تبادل القطع الأجنبي
واضع قوانين وأنظمة
واضع مواد عازلة للصوت
واضع مواد عازلة للمباني - بالماكنة
واضع مواد عازلة للمباني - باليد
واضعو المواد العازلة
واضعو المواد العازلة - أخرون
واعظ ديني
وزير
وسام مصوغات
وسيط استثمار رؤوس الأموال
وسيط أو مكتتب تأمين بحري
وسيط بيع الأسهم والسندات المالية
٣٩٤٨

--- Page 413 ---
02210
02210
21990
62520
التصنيف والتوصيف المهني
وسيط بيع السلع - صاحب العمل
وسيط بيع وشراء الأراضي
وقاد سفينة
وقاد مرجل - فرن
وقاد معمل أسفلت
وكيل بيع المنتجات الصناعية
وكيل تأمين
وكيل تجاري
وكيل حجز وبيع التذاكر
وكيل خدمات تجارية عدا الإعلانية
وكيل مشتريات
وكيل وزارة
وكيل وزارة مساعد
ستثناء سعادة الوزير / بدل
الجمعيات الدينية
هندس مشروع
هندس موقع أو اشراف
مسئول تأمين الكسر الآلي
حلاب بالماكنة
٣٩٤٩

--- Page 414 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (١٣) لسنة ١٩٩٤
بشأن نظام ترشيح البحرينيين للوظائف والأعمال
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المادة رقم (١٠) من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بشأن قانون العمل في القطاع
الأهلي المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٤،
وعلى القرار رقم (١٦) لسنة ١٩٧٦ بشان نظام الترشيح للوظائف والأعمال،
قرر :
مادة - ١ -
على إدارة العمل بوزارة العمل والشئون الاجتماعية إعداد الاستمارات الخاصة بتسجيل الباحثين عن العمل
وفقاً للنموذج المرفق بهذا القرار .
مادة - ٢ -
على إدارة العمل بوزارة العمل والشئون الاجتماعية أن تضع نظاماً خاصاً لقيد أسماء الباحثين عن عمل
حمل أرقاماً مسلسلة ويتضمن كافة البيانات والمعلومات الخاصة بالباحث عن عمل وعلى الأخص:
- الاسم ثلاثياً.
- رقم البطاقة السكانية.
- تاريخ الميلاد.
- النوع.
- الشهادات العلمية.
- شهادات الخبرة - إن وجدت -.
مادة - ٣ -
على إدارة العمل بوزارة العمل والشئون الاجتماعية ترشيح البحرينيين المقيدين لديها للوظائف والاعمال إلى
لمؤسسات والشركات بمراعاة الاتي:
١- خطط البحرنة.
٢- قرارات مجلس الوزراء في مجال الاستخدام.
٣- القرارات المتعلقة بقصر بعض الوظائف والمهن على العمالة الوطنية.
٤ - التنسيق مع المجالس النوعية التابعة إلى المجلس الأعلى للتدريب المهني.
٣٩٥٠

--- Page 415 ---
٥- الفقرة (١) من المادة (٥) من القرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٤ بشان شروط الحصول على تصاريح عمل للعمال
غير البحرينيين.
٦ - التوصيات الواردة من قسم التفتيش العمالي.
مادة - ٤ -
تقوم وزارة العمل والشئون الاجتماعية بالتنسيق مع الإدارات والهيئات والمؤسسات الحكومية الأخرى
كل ما يلزم من توعية وتوجيه وإرشاد الباحثين عن العمل لتوفير العمالة التي تحتاجها الدولة لتنفيذ خططها.
مادة - ٥ -
يتم ترشيح الباحثين عن العمل والمسجلين لدى وزارة العمل والشئون الاجتماعية للمؤسسات والشركات وفقاً
النموذج المعد لهذا الغرض.
ولصاحب العمل الحق في إجراء الاختبارات اللازمة للمرشح إذا تطلب الأمر ذلك، وعليه إخطار إدارة العمل
بوزارة العمل والشئون الاجتماعية بنتيجة الترشيح من حيث قبول أو رفض المرشح. وذلك خلال أسبوعين من
تاريخ توجيه المرشح إليه.
مادة - ٦ -
يعطى المرشح للعمل ثلاث فرص للترشيح فإذا لم يتوجه إلى العمل أو رفضه أو تركه بعد التحاقه به بدون
سبب أو عذر مشروع سقط حقه في الترشيح مرة أخرى.
مادة - ٧ -
على صاحب العمل عند استخدامه عمالة وطنية إخطار إدارة العمل بوزارة العمل والشنون الاجتماعية خلال
سبوعين من تاريخ التعيين.
مادة - ٨ -
لغى القرار رقم (١٦) لمسنة ١٩٧٦ بشأن نظام الترشيح للوظائف والأعمال وما صدر تنفيذا له بشان تحديد
إجراءات الترشيح وقواعد متابعتها.
مادة - ٩ -
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن علي الخليفة
صدر في ٧ شوال ١٤١٤ ه
الموافق ١٩ مارس ١٩٩٤ م
٣٩٥١

--- Page 416 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (١٥) لسنة ١٩٩٤
بشأن شروط الترخيص بإنشاء
مكاتب الاستخدام الأهلية
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المادة رقم (١٤) من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بشان قانون العمل في القطاع
الأهلي المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣،
قرر :
مادة - ١ -
لا يجوز لأي شخص فتح مكتب استخدام أهلي لتوفير فرص العمل لطالبي العمل من المواطنين، إلا بعد
حصول على ترخيص من وزارة العمل والشئون الاجتماعية، وأن يقيد اسمه في سجل قيد مكاتب الاستخدام
الأهلي وفقا للنموذج المعد لذلك وطبقا للشروط والأوضاع التالية:
١- أن يكون صاحب الطلب بحريني الجنسية.
٢- أن يقدم صورة من جواز السفر والبطاقة السكانية.
٣- ألا يكون قد صدر حكم نهائي على طالب الترخيص بعقوبة جناية أو في جريمة مخلة بالشرف أو الأمانة ما
لم يكن قد رُدَّ إليه اعتباره.
مادة - ٢ -
على المرخص له بفتح مكتب استخدام أهلي الالتزام بالآتي:
١- أن يتعهد بتجهيز المكتب الخاص بممارسة النشاط حسب المواصفات التي تعتمدها وزارة العمل والشئون
الاجتماعية.
٢- أن يمارس هذا النشاط في مكان مستقل عن أي نشاط آخر.
٣ - إذا عين المرخض له مديراً فيجب أن يكون هذا المدير بحرينياً.
٤ - أن يستخدم في أعماله دليل التصنيف والتوصيف المهني المعتمد من وزارة العمل والشنون الاجتماعية.
٥- أن يحتفظ لديه بالسجلات والملفات الآتية:
أ- سجل يقيد فيه الطلبات المقدمة من المنشات.
ب- سجل يقيد فيه الطلبات المقدمة من طالبي العمل واسم المنشأة التي تم الحاقهم بها ونشاطها وأية بيانات أخرى
ضرورية.
٣٩٥٢

--- Page 417 ---
٦- أن يزود وزارة العمل والشئون الاجتماعية بأية بيانات أو وثائق متى ما طلب منه ذلك.
٧- عدم إفشاء سرية المعلومات المسجلة عن طالبي العمل.
مادة - ٣ -
لا يجوز لمن حصل على ترخيص بفتح مكتب استخدام أهلي بمزاولة المهنة إلا بعد الحصول على سجل
تجاري من وزارة التجارة والزراعة.
مادة - ٤ -
تحدد الرسوم المستحقة للحصول على ترخيص بفتح مكتب استخدام أهلي على النحو التالي:
- رسم الترخيص - / ٢٠٠ دينار.
- رسم تجديد الترخيص - / ١٠٠ دينار.
مادة - ٥ -
بنشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن علي الخليفة
صدر في ١٦ ذي القعدة ١٤١٤ ه
الموافق ٢٦ إبريل ١٩٩٤ م
٣٩٥٣

--- Page 418 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٢١) لسنة ١٩٩٤
بشان الشروط والأوضاع التي تتبع عند تعاقد
صاحب عمل مع متعهد لتوريد عمال غير بحرينيين
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المادة رقم " ١٥ " من المرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ بشأن قانون العمل في
القطاع الأهلي المعدل بالمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣،
وعلى القرار رقم (١٧) لسنة ١٩٧٦ بشأن الشروط والأوضاع التي تتبع عند تعاقد صاحب عمل مع متعهد
لتوريد أجانب له،
قرر :
مادة - ١ -
صاحب العمل أن يعهد إلى متعهد بتوريد عمال غير بحرينيين له وذلك طبقا للشروط والاوضاع التالية:
١- يجب أن يكون العقد بين صاحب العمل ومتعهد توريد العمال ثابتاً بالكتابة وفقا لنموذج العقد الاسترشادي
المرافق لهذا القرار، ويبين فيه نوع العمل وفئات أجور العمال، والزام صاحب العمل بأدائها لهم مباشرة، ومدة
العمل والبلاد التي قدم العمال منها.
٢- على متعهد توريد الأيدي العاملة التقيد بالنماذج الاسترشادية لعقود العمل المرافقة لهذا القرار للعمال وخدم
لمنازل ومن في حكمهم، والمعتمدة من وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
٣- لا يجوز لصاحب العمل أو ممثليه أو متعهد توريد الأيدي العاملة أن يتقاضى أي مبلغ من العامل مقابل
نشغيله أو استبقائه في عمله.
٤- يلتزم متعهد توريد الأيدي العاملة بتحمل المسئولية وما يترتب على ذلك من مصاريف في حالة عدم
صلاحية العمال أو خدم المنازل ومن في حكمهم للعمل أثناء فترة التجربة والتي لا تقل مدتها عن ثلاثة أشهر،
وذلك بتعويض صاحب العمل عن خسارته كاملة بما فيها مصاريف الهجرة والجوازات ورخصة العمل.
مادة - ٢ -
مدة الترخيص سنة واحدة قابلة للتجديد وفقا لتقديرات وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
٣٩٥٤

--- Page 419 ---
مادة - ٣ -
تحدد الرسوم المستحقة للحصول على ترخيص بفتح مكتب توريد للأيدي العاملة غير البحرينية على النحو
التالي:
- رسم الترخيص وقدره - / ٥٠٠ دينار.
- رسم تجديد الترخيص وقدره - /١٠٠ دينار.
مادة - ٤ -
الغى القرار رقم (١٧) لسنة ١٩٧٦ بشأن الشروط والأوضاع التي تتبع عند تعاقد صاحب عمل مع متعهد
توريد أجانب له.
مادة - ٥ -
ينشر هذا القرار في الجريدة الرسمية، ويعمل به من تاريخ نشره.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن علي الخليفة
صدر بتاريخ ٩ صفر ١٤١٥ ه
لموافق ١٨ يوليو ١٩٩٤ م
٣٩٥٥

--- Page 420 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
بسم اللّٰه الرحمن الرحيم
عقد عمل فردي استرشادي
انه في يوم -
- بتاريخ -
١٩٠م
تم الاتفاق على إيرام عقد بين كل من:
١ - صاحب العمل أو من يمثله _
نوع نشاطه الاقتصادي ...
- عنوانه
- رقم سجله التجاري --
- الاسم التجاري -
- رقمه الشخصي -
ويسمي طرفاً أول.
٢ - العامل __
- عنوانه ..
جواز سفر رقم -
الصادر في -
حل رقمه الشخصي . ويسمى طرفا ثانياً.
لقد تم الاتفاق بأن يقوم الطرف الأول بتشغيل الطرف الثاني وفقا للشروط والأوضاع المدونة أدناه.
١- وافق الطرف الثاني أن يعمل لدى الطرف الأول في مهنة -
- ورمزها -
والتي تشتمل على نتفيذ المهام التالية:
٢- مدة العقد تبدأ من -
- وتنتهي في -
إذا كان العقد:
أ ) محدد المدة.
ب) غير محدد المدة.
ج) محدد بانتهاء عمل معين هو -
٣- الأجر المتفق عليه (بالحروف) دينار يدفع في نهاية كل شهر.
(يبين في هذا البند سائر عناصر الأجر من المزايا النقدية أو العينية المتفق عليها ومواعيد دفعه شهريا أو
أسبوعياً أو بحسب الإنتاج).
٤- يعين الطرف الثاني تحت التجربة لمدة من تاريخ استلامه العمل، وإذا أراد أحد الطرفين فسخ
لعقد أثناء فترة التجربة وجب إعطاء الطرف الآخر إشعار اليوم واحد (يجب أن لا تزيد فترة التجربة - إن
وجدت - عن ثلاثة اشهر فيما عدا المهن التي يصدر بتحديدها قرار من وزير العمل والشئون الاجتماعية).
٥- على الطرف الثاني التواجد في مكان العمل في المواعيد المقررة وان يعمل ساعات عمل إضافية حين
قتضيها ظروف العمل، طبقا لأحكام المادة رقم (٧٩) من المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣ بتعديل قانون
لعمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦.
٣٩٥٦

--- Page 421 ---
٦- على الطرف الثاني الالتزام والتقيد بشروط وتعليمات السلامة المهنية ووسائل الوقاية الواجب اتباعها
بالمنشأة.
٧- يستحق الطرف الثاني إجازة سنوية لمدة عن كل سنة عمل فعلية وبأجر كامل، وبعد مضي خدمة
خمس سنوات متصلة يستحق إجازة سنوية مدتها ويستحق الطرف الثاني إجازة عن كسور السنة بنسبة
المدة التي قضاها في الخدمة (يجوز للطرفين أن يتفقا على مدة أطول للإجازة اكثر مما نص عليه القانون) (حق
تحديد بدء الإجازة السنوية يكون من مسئولية الطرف الأول وحسب ظروف العمل مع التقيد بأحكام قانون العمل
بهذا الشأن ).
٨- على الطرف الثاني الالتزام بالأنظمة واللوائح المرعية بالمنشأة النافذة حاليا أو التي تصدر من حين لآخر.
٩- على الطرف الثاني أن يؤدي عمله بإخلاص وأمانة وأن يحافظ على ممتلكات المنشأة، وعلى أسرار العمل
إلى غير ذلك من الالتزامات المنصوص عليها في المادة (٤٨) من قانون العمل في القطاع الأهلي.
١٠- على الطرف الأول إحاطة الطرف الثاني علماً بلانحة النظام الأساسي ولائحة الجزاءات طبقاً للمادة
(١٠١) من قانون العمل في القطاع الأهلي، وكذلك لائحة الحوافز والمكافآت طبقا للقرار رقم (٢٢) لسنة ١٩٧٦
والمعدل بالقرار رقم (٦) لسنة ١٩٨٤.
١١- على الطرف الأول أن يوفر أدوات السلامة المهنية للطرف الثاني وفقاً للاشتراطات والمواصفات التي
يتطلبها قانون العمل في القطاع الأهلي والقرارات الوزارية المنفذة لأحكامه.
١٢ - يجوز للطرف الأول أن يكلف الطرف الثاني عملا" خارج نطاق عمله وفقا لأحكام المادة (٤٥) من
لمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣ بتعديل قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٢٣) لسنة ١٩٧٦.
١٣ - يتم ترحيل العامل على نفقة صاحب العمل إلى الجهة التي يتفق عليها الطرفان.
وفي حالة اشتغال العامل لدى صاحب عمل آخر فيلتزم الآخر بترحيل العامل على نفقته.
أما إذا هرب العامل أو ترك العمل قبل انتهاء العقد فيتم ترحيله على نفقته الخاصة.
١٤ - أية شروط أخرى يتفق عليها الطرفان
١٥- يحرر هذا العقد باللغة العربية، ويجوز أن تكون له ترجمة بلغة أخرى، مع اعتبار النص العربي هو
لنص القانوني المعتمد عند وقوع أي خلاف، ويكون هذا العقد من نسختين متطابقتين يحتفظ كل من الطرفين
بنسخة واحدة.
إسم صاحب العمل وممثله وتوقيعه
إسم العامل وتوقيعه
٣٩٥٧

--- Page 422 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
بسم اللّٰه الرحمن الرحيم
استرشادي عقد عمل لخدم المنازل ومن في حكمهم
- ١٩م تم الاتفاق على ايرام عقد بين كل من:
- عنوانه .
انه في يوم -
١ ) رب الأسرة -
- بتاريخ -
- رقمه السكاني
- ويسمي طرفاً أول.
ب) المستخدم -
- جنسيته -
- رقم جواز سفره _-
_ الصادر في
- ويسمى طرفا تانيا.
لقد تم الاتفاق بين الطرفين على الشروط والأوضاع التالية:
١- وافق الطرف الثاني على أن يعمل لدى الطرف الأول في مهنة ، على أن يقوم بتنفيذ الأعمال
التي يتطلبها منه الطرف الأول وعلى الأخص:
أن يؤدي عمله بأمانة وإخلاص، وأن يحافظ على أسرار العائلة وان لا يتدخل في أمور تخص العائلة
ولا يفشي أسرارها لدى الجيران أو الأصدقاء وأن يحافظ على ممتلكاتها.
٢- مدة العقد تبدأ من -
- وتنتهي في ....
٣- تعتبر جميع العقود السابقة لهذا العقد باطلة قانوناً عند توقيع هذا العقد، ولا يحق لاي طرف تغيير أو حذف او
إضافة أي بند فيه إلا بموافقة الطرف الآخر.
٤ - أن يجتاز الطرف الثاني كشفا طبياً معتمداً بدولة البحرين.
٥- على الطرف الأول أن يدفع أجرا شهرياً وقدره (بالحروف) دينار في نهاية كل شهر.
٦- على الطرف الأول أن يوفر للطرف الثاني الطعام والمسكن والعلاج الطبي المجاني في المستشفيات
لحكومية.
٧- يخضع الطرف الثاني لفترة تجربة مدتها ثلاثة شهور وفي حالة عدم صلاحيته سواء بسبب المرض أو سوء
الأخلاق أو رفض العمل، يفسخ هذا العقد ويتم إعادة الطرف الثاني إلى مكتب توريد الأيدي العاملة التي تم
ستقدامه عن طريقه.
٨- يلتزم الطرف الأول بتوفير تذكرة سفر بالطائرة على الدرجة السياحية لعودة الطرف الثاني إلى بلاده بعد
نتهاء مدة العقد. أو إذا ثبت من خلال التحقيق في مراكز الشرطة من سوء معاملة الأسرة للطرف الثاني أو
ضربه أو الاعتداء عليه قبل انتهاء مدة العقد.
٣٩٥٨

--- Page 423 ---
ما في حالة هروب الطرف الثاني أو ارتكابه جريمة يعاقب عليها القانون فيلتزم الطرف الثاني بدفع قيمة
تذكرة العودة إلى بلاده وعلى نفقته الخاصة، شريطة أن تبلغ وزارة العمل والشئون الاجتماعية والهجرة
والجوازات بذلك.
٩- في حالة نشوب نزاع بين الطرفين فعليهما الرجوع إلى مكتب متعهد توريد الأيدي العاملة لحل هذا النزاع
ودياً فإذا تعذر ذلك فيرفع الأمر إلى وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
١٠- لا تتطبق أحكام قانون العمل على خدم المنازل ومن في حكمهم وذلك بالتطبيق لنص المادة (٢) من
لمرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٩٣ بتعديل قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم
(٢٣) لسنة ١٩٧٦.
١١- يحرر هذا العقد باللغة العربية، ويجوز أن تكون له ترجمة بلغة أخرى مع اعتبار النص العربي هو
النص القانوني المعتمد عند وقوع أي خلاف.
ويكون هذا العقد من نسختين متطابقتين يحفظ كل من الطرفين بنسخة واحدة.
الطرف الأول وتوقيعه
الطرف الثاني وتوقيعه
٣٩٥٩

--- Page 424 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
بسم اللّٰه الرحمن الرحيم
عقد استرشادي لاستقدام عمالة غير بحرينية
بين متعهد توريد أيد عاملة
وبين صاحب الطلب
انه في يوم بتاريخ ---
- ١٩ م تم الاتفاق على إيرام عقد بين كل من:
1 ) متعهد توريد أيد عاملة أو من يمثله ب
- جنسيته .
- رقم سجله التجاري
عنوانه --
- رقم الهاتف .
- ويسمى طرفاً أول.
ب) صاحب الطلب
- رقم البطاقة السكانية -
- عنوانه
- رقم الهاتف ..... ويسمى طرفاً ثانياً.
١- يتعهد الطرف الأول باستقدام عمال غير بحرينيين للطرف الثاني حسب الشروط والمواصفات الواردة أدناه:
أ ) عدد العمال _
ب) الجنسية -
ج ) العمر -
د ) اللغة -
ه ) المهنة -
و ) المؤهل -
ز ) الاجر -
ح ) المدة المقررة من تاريخ استلام تصريح العمل حتى وصول العمالة المطلوبة -
٢ - يدفع الطرف الثاني مبلغاً وقدره (بالحروف) ...
— دينار مقابل استقدام العمالة له.
٣- في حالة رغبة الطرف الثاني الغاء الطلب قبل إرسال التأشيرة إلى العامل في الخارج، أو في حالة تعذر
حضور العامل المطلوب لظروف تتعلق به شخصياً أو لإجراءات استحدثت تتعلق بحكومة بلده، يعرض الطرف
الأول البديل دون تحميل الطرف الثاني أية مصاريف إضافية، فإذا رفض البديل يتم اقتطاع مبلغ وقدره
- دينار .
٤- لا يحق للطرف الثاني إلغاء المعاملة بعد إرسال التأشيرة إلى الخارج.
٥- يجب أن لا تقل فترة التجربة للتأكد من مدى صلاحية العامل للعمل عن ثلاثة شهور منذ استلام الطرف الثاني
عماله من الطرف الأول.
٣٩٦٠

--- Page 425 ---
٦- يلتزم الطرف الأول بتحمل المسئولية وما يترتب على ذلك من مصاريف في حالة عدم صلاحية العمال أو
خدم المنازل ومن في حكمهم للعمل أثناء التجربة وذلك بتعويض الطرف الثاني عن خسارته كاملة بما فيها
بصاريف الهجرة والجوازات ورخصة العمل.
٧ - تنتهي علاقة الطرف الأول بالعمال الوافدين فور استلام الطرف الثاني عماله.
٨- يكون العلاج الطبي في المستشفيات الحكومية وعلى نفقة الطرف الثاني بدولة البحرين.
٩ - يمنح العامل تذكرة سفر بالطائرة على الدرجة السياحية بعد انتهاء مدة العقد.
ما في حالة إخلال العامل بشروط العقد أو أية قرارات تصدرها وزارة العمل والشئون الاجتماعية، فيلتزم
لعامل بدفع قيمة التذكرة على نفقته الخاصة.
١٠- يلتزم الطرف الأول بكافة الشروط المنصوص عليها في القرار رقم (٢١) لسنة ١٩٩٤ بشأن الشروط
والأوضاع التي تتبع عند تعاقد صاحب عمل مع متعهد لتوريد عمال غير بحرينيين.
١١ - أية شروط أخرى يتفق عليها الطرفان
١٢- يحرر هذا العقد باللغة العربية، ويجوز ان تكون له ترجمة بلغة أخرى مع اعتبار النص العربي هو
لنص المعتمد عند وقوع أي خلاف. ويكون هذا العقد من نسختين متطابقتين يحفظ كل من الطرفين بنسخة
واحدة.
الطرف الأول وتوقيعه
الطرف الثاني وتوقيعه
٣٩٦١

--- Page 426 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٥
بشأن شروط وإجراءات الترخيص
بتخصيص وتشغيل مؤسسات ودور الرعاية
والتأهيل الاجتماعي
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الاطلاع على المادتين " ٥٧ ،٥٦ " من المرسوم بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٨٩ بشأن الجمعيات والأندية
الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية،
قرر :
مادة - ١ -
لا يجوز لأي شخص طبيعي أو اعتباري تخصيص أو تشغيل مؤسسة أو دار من دور الرعاية والتأهيل
الاجتماعي أو تقديم خدمات في هذين المجالين إلا بعد الحصول على ترخيص بذلك من وزارة العمل والشئون
الاجتماعية.
مادة - ٢ -
يشترط في طالب الترخيص ما يلي:
١) إذا كان شخصا طبيعيا:
1 - أن يكون بحريني الجنسية وألا يقل سنه عن ٢٥ سنة.
ب- أن يكون كامل الأهلية حسن السيرة ولم تصدر ضده أحكام نهائية في جناية أو جنحة مخلة بالشرف أو
الأمانة أو الآداب العامة.
ج- أن تكون لديه الإمكانيات المالية لتمويل إنشاء واستمرار المؤسسة أو الدار وفقا للمعايير التي تقررها
وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
٢ ) إذا كان طالب الترخيص شخصا اعتباريا:
يشترط أن يكون له مدير مسئول يمثله أمام الغير تتوافر فيه الشروط السابقة باستثناء ما نص عليه في البند
(ج) على أن يبين في الطلب مصدر تمويل المؤسسة أو الدار والقدرة على التمويل.
٣٩٦٢

--- Page 427 ---
مادة - ٣ -
بقدم طلب الترخيص إلى وزارة العمل والشئون الاجتماعية، ويرفق بالطلب الشهادات والمستتدات التي تدعمه
وبيان بمصدر تمويل المؤسسة أو الدار واسم المدير المسئول إذا كان طالب الترخيص شخصا اعتباريا على أن
تعد الوزارة سجلا لقيد هذه الطلبات بأرقام متتابعة، ويعطى الطالب إيصالا بتاريخ تقديم الطلب.
كون مدة الترخيص ثلاث سنوات قابلة للتجديد.
مادة - ٤ -
بشترط في فتح مؤسسة أو دار أن تتوافر فيها الاشتراطات والمواصفات اللازمة لتحقيق أغراضها وعلى
الأخص الأمور التالية:
١- أن يكون للمؤسسة أو الدار مبنى مستقل ويشترط في المبنى أن يكون مستوفيا للشروط الصحية والسلامة
المهنية التي تتطلبها الجهات المختصة، وإذا كانت المؤسسة أو الدار تقوم وفقا لأهدافها ولوائحها بنشاط يستوجب
الحصول على موافقة عدة جهات حكومية يتعين عليها ضرورة الحصول على موافقة كتابية من تلك الجهات.
٢- أن يحدد الغرض من إنشاء المؤسسة أو الدار والأموال المخصصة لهذا الغرض ومصادر تمويلها. ولا يجوز
تعديل هذا الغرض أو إضافة أغراض أو أنشطة جديدة إليه إلا بعد الحصول على موافقة وزارة العمل والشئون
الاجتماعية.
٣- أن يكون للمؤسسة أو الدار مدير مسئول عن جميع الأعمال الفنية والإدارية وفقا لشروط المادة (٢) من
القرار وان يكون حاصلا على مؤهل جامعي، كما يجب أن يكون العاملون في المؤسسة أو الدار من البحرينيين
لمؤهلين، وفي حالة تعذر ذلك يجوز تعيين الراغبين في العمل من الجنسيات العربية أولا ثم من الجنسيات
الأجنبية وذلك بعد موافقة وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
مادة - ٥ -
لا يجوز لمؤسسات ودور الرعاية والتأهيل الاجتماعي أن تتقاضى رسوما لخدماتها إلا بعد الحصول على
موافقة كتابية من وزارة العمل والشئون الاجتماعية.
مادة - ٦ -
على المؤسسات ودور الرعاية والتأهيل الاجتماعي الحصول على إذن مسبق من وزارة العمل والشئون
الاجتماعية قبل تلقيها لأية هبات أو إعانات أو تبرعات.
مادة - ٧ -
الترخيص الصادر بتخصيص أو تشغيل مؤسسة أو دار من دور الرعاية والتأهيل الاجتماعي شخصي ولا
بجوز التنازل عنه للغير، إلا بعد الحصول على موافقة من الوزارة.
٣٩٦٣

--- Page 428 ---
مادة - ٨ -
لوزارة العمل والشئون الاجتماعية إلغاء ترخيص المؤسسة أو الدار وغلقها إداريا في حالة مخالفتها لأي
شرط من شروط الترخيص المنصوص عليها بهذا القرار.
مادة - ٩ -
كل مخالفة لأحكام هذا القرار يعاقب عليها بعقوبة الغرامة المنصوص عليها في المادة (٩١) من المرسوم
بقانون رقم (٢١) لسنة ١٩٨٩ بإصدار قانون الجمعيات والأندية الاجتماعية والثقافية والهيئات الخاصة العاملة
في ميدان الشباب والرياضة والمؤسسات الخاصة.
مادة - ١٠ -
على المؤسسات ودور الرعاية والتاهيل الاجتماعي القائمة وقت العمل بهذا القرار أن تستكمل خلال مدة سنة
من تاريخ صدور هذا القرار جميع الشروط التي تتطلبها أحكام هذا القرار والحصول على ترخيص وإلا وجب
إغلاقها.
مادة - ١١ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عيسى بن علي الخليفة
صدر في ٢٦ ذي القعدة ١٤١٥ ه
الموافق ٢٦ إبريل ١٩٩٥ م
٣٩٦٤ :

--- Page 429 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٣) لسنة ١٩٩٦
بشأن تشكيل وتحديد اختصاصات
مجلس إدارة معهد البحرين للتدريب
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته
وقراراته التنفيذية،
وعلى المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء المجلس الأعلى للتدريب المهني والمعدل بالمرسوم
رقم (١) لسنة ١٩٧٨،
وعلى القرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٣ بشان تشكيل وتحديد اختصاصات اللجنة التنفيذية لمعهد البحرين
للتدريب،
وعلى توصية المجلس الأعلى للتدريب المهني في اجتماعه بتاريخ ١٩٩٥/١١/٨ بتشكيل مجلس أمناء لمعهد
البحرين للتدريب،
وعلى موافقة مجلس الوزراء في جلسته رقم ١٣٧٣ بتاريخ ١٩٩٥/١٢/١٠ على تشكيل مجلس إدارة لمعهد
لبحرين للتدريب،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
بعيَّن مجلس إدارة لمعهد البحرين للتدريب لمدة ثلاث سنوات، ويشكل من السادة:
١- الشيخ أحمد بن صقر الخليفة
رئيساً
٢- السيد عبد الرحمن سلمان الزياني
نائباً للرئيس
٣- الدكتور المهندس محمد السيد
عضوا
٤- الدكتور سلمان عبد الكريد
عضوا
٥- السيد جعفر أكبر علي
عضوا
7 - السيد سمير عبد اللّٰه ناس
عضوا
٧- السيد فيصل حسن جواد
عضوا
٨ - السيد سامي محمد جلال
عضوا
٩ - السيد خالد حسين المسقطي
عضوا
٣٩٦٥

--- Page 430 ---
١٠- السيد جواد حبيب
١١- السيد محمد صلاح الدين
١٢ - السيد محسن السيد محمد
١٣ - السيد حسن صالح مبارك
عضواً
عضواً
عضواً
عضواً
مادة - ٢ -
تمثل إدارة تنمية القوى العاملة في وزارة العمل والشئون الإجتماعية في مجلس إدارة المعهد بصفة
مراقب.
مادة - ٣ -
مجلس إدارة المعهد هو السلطة المختصة بإدارة المعهد، ويعمل تحت مظلة المجلس الأعلى للتدريب
المهني، ويختص بإدارة المعهد والإرتقاء بمستوى التدريب فيه، وله على الأخص مباشرة الإختصاصات التالية:
١- وضع سياسة وخطط التدريب في المعهد ومتابعة تنفيذها بعد اعتمادها من المجلس الأعلى للتدريب المهني.
٢- وضع البرامج التدريبية الكفيلة بتحقيق أهداف المعهد.
٣- إقرار اللائحة الداخلية واللوائح المالية والإدارية والتنظيمية لشئون المعهد. .
٤- إقرار خطط التدريب والتطوير لموظفي المعهد.
٥- إقرار إنشاء أقسام ودوائر جديدة وتعديل القائم منها.
٦- إقتراح إنشاء فروع إضافية للمعهد في مناطق البلاد المختلفة.
٧- منح الشهادات والدبلومات وتحديد مستوياتها.
٨- إعداد مشروع الميزانية السنوية للمعهد ومراجعة حسابه الختامي.
٩- وضع القواعد والنظم للرسوم التدريبية والإعفاءات الخاصة بالمعهد.
١٠- وضع القواعد والنظم لاستثمار أموال المعهد وإدارتها.
١١- إقتراح مصادر ووسائل تمويل المعهد بما في ذلك الإعتمادات المخصصة في موازنة المجلس الأعلى
للتدريب المهني، والمنح والإعانات الخارجية والمحلية التي يمكن للمعهد الحصول عليها.
١٢- النظر في الموضوعات الأخرى التي يحيلها إليه المجلس الأعلى للتدريب المهني أو التي يعرضها مدير
المعهد.
مادة - ٤ -
بعد مجلس الإدارة تقريراً سنوياً عن أعمال وأنشطة المعهد واقتراحات تطويرها والنهوض بها وتوجهاته
المستقبلية، ويعرض على وزير العمل والشنون الإجتماعية تمهيداً لعرضه عل المجلس الأعلى للتدريب المهني.
٣٩٦٦

--- Page 431 ---
مادة - ٥ -
جتمع مجلس الإدارة بدعوة من رئيسه أربع مرات على الأقل سنوياً في مقر المعيد أو أي مكان آخر يراه
المجلس مناسباً، ولا يكون اجتماعه صحيحاً إلا بحضور أكثر من نصف أعضائه، بشرط أن يكون من بينهم
لرئيس أو نائبه في حالة غيابه.
وتصدر القرارات بالأغلبية المطلقة لعدد أصوات الحاضرين، فإذا تساوت رجَّح رأي الجانب الذي منه
الرئيس أو نائبه في حالة غيابه.
ويجوز للمجلس أن يستعين بمن يرى الإستعانة بهم من غير أعضائه من ذوى الخبرة والكفاءة، ويدعوهم
حضور اجتماعاته دون أن يكون لهم صوت معدود في المداولات.
ويحل نائب رئيس المجلس محل الرئيس في حالة غيابه، كما يعين للمجلس أميناً للسر.
مادة - ٦ -
لمجلس الإدارة أن يشكل من بين أعضائه أو من غيرهم لجانا لدراسة بعض الموضوعات التي تدخل في
اختصاصه.
وتسري أحكام المادة السابقة على اللجان التي يقرر مجلس الإدارة تشكيلها.
مادة - ٧ -
على مجلس الإدارة إبلاغ وزير العمل والشنون الإجتماعية بالقرارات التي يتخذها خلال ثلاثين يوما من
تاريخ صدورها، ولا تعتبر نافذة إلا بعد اعتمادها منه.
مادة - ٨ -
يلغى القرار رقم (٤) لسنة ١٩٩٣ الصادر بتشكيل وتحديد اختصاصات اللجنة التنفيذية لمعهد البحرين
التدريب.
مادة - ٩ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية تتفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير العمل والشنون الاجتماعية
عبد النبي عبد اللّٰه الشعلة
صدر في ٢١ رمضان ١٤١٦ ه
الموافق ١٠ فبراير ١٩٩٦ م
٣٩٦٧

--- Page 432 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٧) لسنة ١٩٩٦
بشأن تحديد نسب العمالة البحرينية
في مؤسسات وشركات القطاع الخاص
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
وتعديلاته،
وعلى القرار رقم (٨) لسنة ١٩٩٤ بشأن الحصول على تصاريح عمل للعمال غير البحرينيين،
وعلى القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٩٤ بشأن نظام ترشيح البحرينيين للوظائف والأعمال،
وعلى القرار رقم (١٤) لسنة ١٩٩٤ بشأن أحوال وقف تجديد وسحب تصريح عمل العمال غير البحرينيين
وأحوال الإعفاء منه،
وعلى قواعد تحديد نسب العمالة الوطنية (البحرنة) في مؤسسات وشركات القطاع الخاص واشتراط
الالتزام بها للحصول على مناقصات ومشتريات الدولة المعتمدة من مجلس الوزراء في جلسته رقم ١٣٨٣
بتاريخ ١٩٩٦/٢/١٨،
وبناءً على عرض وكيل الوزارة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
تحدد نسب العمالة البحرينية في مؤسسات وشركات القطاع الخاص وفقاً للضوابط المبينة فيما يلي:
أ - في المؤسسات والشركات التي لديها عشرة عمال فأكثر ونسبة البحرنة فيها أقل من ٥٠٪ تُرفع نسبة الحد
الأدنى للبحرنة فيها بمعدل لا يقل عن ٥٪ سنويا.
ب- تلتزم المؤسسات والشركات التي يقل عدد العمال فيها عن عشرة عمال، بتوظيف عامل بحريني واحد على
الأقل فضلا" عن صاحب العمل.
ج- تكون نسبة العمالة البحرينية في المشاريع والإستثمارات الجديدة سواء المحلية منها أو الأجنبية ٢٠٪ عند
بدء تشغيل المشروع ولمدة عام، وترتفع هذه النسبة بمعدل ٥٪ سنوياً.
مادة - ٢ -
تطبق النسب المنصوص عليها في المادة الاولى بمراعاة ما يلي:
٣٩٦٨

--- Page 433 ---
أ - تلتزم جميع المؤسسات والشركات بعدم خفض نسبة العمالة البحرينية لديها عن النسبة المتحققة وقت تاريخ
لعمل بهذا القرار، والا يكون في منح تصاريح عمل جديدة لها أو تجديد تصاريح العمال غير البحرينيين بها
مؤدياً إلى إنقاص نسبة البحرنة لديها. كما يتعين عليها تحقيق نسبة البحرنة المستهدفة والنسبة المقررة خلال
لسنة وذلك بالنسبة لطلبات إصدار تصاريح عمل جديدة أو تجديد التصاريح القائمة على النحو المبين بالقواعد
التي تُصدرها الوزارة تنفيذا لهذا القرار.
ب- أن تكون زيادة نسبة ال ٥٪ السنوية المنصوص عليها في البندين (أ)، ( ج ) من المادة الأولى لمدة خمس
نوات.
مادة - ٣ -
لوزارة العمل والشئون الاجتماعية في حالة مخالفة المؤسسات والشركات للقواعد ونسب البحرنة المنصوص
عليها في هذا القرار، رفضُ طلباتها باستقدام عمال غير بحرينيين ووقف تجديد وسحب تصاريح عملهم
وتسفيرهم بما يحقق الإلتزام بالنسب المطلوبة وذلك بالتنسيق مع الإدارة العامة للهجرة والجوازات.
مادة - ٤ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، وينشر في الجريدة الرسمية، ويعمل به اعتبارا
من ١٩٩٦/٥/١.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عبد النبي عبد. اللّٰه الشعلة
صدر في ه ذى الحجة ١٤١٦ ه
الموافق ٢٣ أبريل ١٩٩٦ م
٣٩٦٩

--- Page 434 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (١٦) لسنة ١٩٩٩
بشأن توسيع قاعدة الشركات والمؤسسات المساهمة
في إشتراكات التدريب المهني
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
وتعديلاته،
وعلى المرسوم الأميري رقم (٢٠) لسنة ١٩٧٥ بشأن إنشاء المجلس الأعلى للتدريب المهني المعدل
بالمرسوم الأميري رقم (١) لسنة ١٩٧٨،
وعلى القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٩ المعدل بالقرار رقم (٢٠) لسنة ١٩٩٤ بشأن تنظيم الشروط والأوضاع
الخاصة بالتدريب المهني للعمال البحرينيين في منشآت القطاع الأهلي،
وبناءً على توصية المجلس الأعلى للتدريب المهني في اجتماعه بتاريخ ١٩٩٧ /١٢/٢٤، وبعد موافقة مجلس
لوزراء في جلسته رقم ١٥٥٢ بتاريخ ١٩٩٩/٩/١٢،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
مع مراعاة نص المادة الأولى من القرار رقم ( ٢٠) لسنة ١٩٩٤ المشار إليه، تطبق المرحلة الثالثة من
القرار رقم (١٣) لسنة ١٩٧٩ سالف الذكر، وذلك على المنشآت التي يعمل لديها من (٥٠) إلى (١٠٠) عامل.
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية المساعد للتخطيط والتدريب تتفيذ هذا القرار، ويعمل به بعد ستة
أشهر من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عبد النبي عبد اللّٰه الشعلة
صدر بتاريخ ١٠ جمادى الاخرة ١٤٢٠ ه
الموافق ٢٠ سبتمبر ١٩٩٩ م
٣٩٧٠

--- Page 435 ---
وزارة العمل والشنون الاجتماعية
قرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٠
بشان تنظيم السلامة المهنية داخل المنشأة
وزير العمل والشئون الاجتماعية:
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦
وتعديلاته،
وعلى الاتفاقية العربية رقم (٧) لعام ١٩٧٧ بشأن السلامة والصحة المهنية الصادر بالانضمام إليها المرسوم
رقم (٢) لسنة ١٩٩٤،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (٢٩) لسنة ١٩٧٦ بشأن تنظيم أجهزة الأمن الصناعي في
المنشآت وتحديد وتنظيم الخدمات والاحتياطات اللازمة لحماية العمال أثناء العمل من أخطار العمل والآلات،
وعلى قرار وزير العمل والشئون الاجتماعية رقم (١٥) لسنة ١٩٧٧ بشأن تحديد وتنظيم الخدمات
والاحتياطات اللازمة لحماية العمال أثناء العمل من الآلات الخطرة،
وعلى القرارات النموذجية بشأن السلامة والصحة المهنية التي أصدرها مجلس وزراء العمل والشئون
الاجتماعية بدول مجلس التعاون الخليجي في الدورتين رقمي ١٤ ،١٣ المنعقدتين في المنامة في شهر يناير
١٩٩٧ والدوحة في شهر اكتوبر ١٩٩٧،
وعلى قرار وزير العمل والشنون الاجتماعية رقم (١٤) لسنة ١٩٩٧ بشأن تشكيل واختصاصات اللجنة العليا
للسلامة والصحة المهنية وتعديلاته،
وعلى توصية اللجنة العليا للسلامة والصحة المهنية المنعقدة بجلسة ١٩٩٩/٩/١٩،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
قصد بالعبارات والألفاظ التالية الواردة في هذا القرار المعاني الموضحة لها فيما يلي:
١ - (المنشأة) أي موقع أو مكان يزاول فيه العمل سواء كان عملا صناعيا أو حرفيا أو زراعيا أو خدميا أو غير
ذلك.
٢ - (الفرع ) كل موقع منفصل يزاول به أحد أوجه نشاط المنشأة.
٣ - (المدير المسئول) صاخب العمل الذي يقوم بنفسه بإدارة منشاته أو ممثله أو من يتولى سلطات المدير
الفعلية، أو المدير المختص بإدارة العمل بالنسبة إلى الفرع.
٣٩٧١

--- Page 436 ---
٤ - (الحادث الجسيم):
1) الحادث الذي يؤدي إلى وفاة أحد العاملين أو فقدانه الوعي أو إصابته بالرأس أو الصدر أو بتر أحد
أعضاء الجسم أو إصابته بالعين أو يقتضي إدخاله إلى المستشفى خلال ٢٤ ساعة الأولى من الحادث،
ويمكن الاسترشاد في هذا الشأن برأي طبيب المنشأة إن وجد أو طبيب المؤسسة الصحية الحكومية.
ب ) حادث الحريق أو الانهيار أو الانفجارات الذي تؤدي إلى خسائر في الإنتاج أو في أجهزة الإنتاج.
ج ) الحادث الذي يؤدي إلى إصابة أكثر من شخص.
مادة - ٢ -
يعتبر المدير المسئول مسئولا عن سلامة العمال في منشأته.
مادة - ٣ -
مع مراعاة أحكام الاستثناء المشار إليه في الفقرة الثالثة من المادة الرابعة والفقرة الأخيرة من المادة الثامنة
عشرة اللاحقتين، تسري أحكام هذا القرار على جميع المنشآت الصناعية وغير الصناعية التي تستخدم مائة عامل
فأكثر في موقع واحد.
ويعتبر في حكم المنشأة كل موقع عمل منفصل يزاول به أحد أوجه نشاطها متى كان عدد العمال فيه مائة
عامل فأكثر .
ما تعتبر المنشأة وفروعها ومواقع عملها كلا" واحداً إذا أبلغ عدد العمال فيها مائة عامل فأكثر، وفي هذه
الحالة يعتبر المسئول عن المركز الرئيسي للمنشأة هو المسئول عن تنفيذ اشتراطات السلامة المهنية.
مادة - ٤ -
على كل منشأة صناعية أو فرع لها يعمل به مائة عامل فأكثر بأن يعين المدير المسئول مسئولا متفرغا أو
أكثر عن السلامة المهنية وفقا للمسميات الواردة في الهيكل التنظيمي للمنشأة أو ينشئ قسما للإشراف على تنفيذ
التعليمات الخاصة بسلامة العمال داخل المنشأة على أن يتناسب حجم القسم مع مسئوليات المنشأة ونوع
النشاط وحجم العمالة بها.
ويتبع هذا القسم مباشرة المدير المسئول ويكون مسئولا عن توفير اشتراطات السلامة المهنية داخل المنشأة.
كما تلتزم كل منشأة صناعية أو فرع لها يعمل به من ٢٥ إلى ٩٩ عاملا وكل منشأة غير صناعية او فرع
لها يعمل به ٥٠ عاملا فأكثر بأن يعهد إلى أحد العاملين به بالإشراف على السلامة المهنية.
مادة - ٥ -
تحدد مهام مسئول السلامة المهنية داخل المنشأة على الوجه التالي:
١- التفتيش الدوري على كافة أماكن العمل والتأكد من توفير وسائل الوقاية من مخاطر العمل وأضراره.
٢- معاينة الحوادث والإصابات ودراستها وتحليلها وتسجيلها وكتابة التقارير عنها متضمنة الوسائل
والاحتياطات الكفيلة بتلافي تكرارها مستقبلا.
٣٩٧٢

--- Page 437 ---
٣- إعداد إحصائيات إصابات العمل والحوادث الجسيمة وفقا لما تتطلبه حاجة العمل والجهات الرسمية
المختصة.
٤- متابعة توفير وسائل الوقاية من الحريق واجهزة الإطفاء.
٥- متابعة عملية الفحص الدوري للمعدات وأجهزة السلامة والتاكد من تدوين النتائج في سجلات خاصة بذلك.
7- دراسة وتحليل أماكن العمل والمعدات المستخدمة فيها لتحديد المخاطر الناجمة عنها ووسائل الوقاية منها.
٧- اختيار الأنواع المناسبة من معدات الوقاية الشخصية للعمال بما يكفل حمايتهم من مخاطر العمل.
٨- إعداد خطة سنوية لرفع الوعي الوقائي لدى العمال وتبصيرهم بالمخاطر المهنية وطرق الوقاية منها وذلك
بإقامة الندوات والقاء المحاضرات وتعميم الملصقات وإعداد النشرات الخاصة بالسلامة المهنية.
٩- حضور اجتماعات لجان السلامة المهنية.
مادة - ٦ -
يشترط في مسئولي السلامة المهنية أن يكونوا حاصلين على المؤهلات والخبرات التي تؤهلهم للعمل في هذا
المجال.
ويراعى عند اختيارهم ما يلي:
١- أن ينتاسب المؤهل العلمي مع طبيعة عمل المنشأة حتى يتمكن من معرفة مواطن الخطر ودراستها وتحليلها
ووضع الاحتياطات الكفيلة بمنعها.
٢- وأن يكون حاصلا على المؤهلات والخبرات التي يعتمدها وزير العمل والشئون الاجتماعية في هذا الصدد.
٣ - أن يكون من ذوي الخبرة بطبيعة عمل ونشاط المنشأة وملما بالتشريعات الوطنية الخاصة بالسلامة
المهنية.
مادة - ٧ -
ننشأ لجنة للسلامة المهنية بالمنشآت التي يبلغ عدد العاملين فيها مائة عامل فأكثر ويكون تشكيلها على النحو
التالي:
١ - المدير المسئول
٢ - رؤساء الأقسام أو المدراء التنفيذيون
٣ - المسئولون عن السلامة المهنية
٤ - طبيب المنشأة إن كان من بين العمال بها
٥ - ممثل للعمال تختاره اللجنة العمالية
المشتركة من بين أعضائها .
إن وجدت بالمنشاة وإذا لم توجد تقوم إدارة المنشاة باختيار هذا الممثل.
رئيسا
- اعضاء
٣٩٧٣

--- Page 438 ---
ويكون المسئول عن السلامة المهنية مقررا للجنة وإذا وجد بالمنشأة أكثر من مسئول تولى مهمة المقرر
أعلاهم درجة.
وفي حالة وجود فروع متعددة للمنشأة بها لجان واقسام فرعية للسلامة المهنية يتولى قسم ولجنة المركز
الرئيسي للمنشأة الإشراف على الأقسام واللجان الفرعية وتنسيق العمل فيما بينها.
مادة - ٨ -
تختص لجنة السلامة المهنية ببحث ظروف العمل وأسباب الحوادث والإصابات واتخاذ ما يلزم من إجراءات
واحتياطات لمنع وقوعها وعدم تكرارها مستقبلا.
مادة - ٩ -
يجب على صاحب العمل أو من يفوضه إخطار وزارة العمل والشئون الاجتماعية بأسماء أعضاء اللجنة فور
تشكيلها أو تغيير أحد أعضائها.
مادة - ١٠ -
جب أن تجتمع لجنة السلامة المهنية بصفة دورية مرة على الأقل كل شهر، كما تجتمع خلال أسبوع على
الأكثر من وقوع حادث جسيم.
ويكون اجتماع اللجنة بناء على دعوة من رئيسها أو مقررها حسبما ترى اللجنة، على أن يحدد في الدعوة
موعد ومكان انعقادها ويرفق بها جدول أعمال الاجتماع وما قد يلزم توزيعه على الأعضاء من مذكرات أو
بيانات تتصل بالموضوعات الواردة بجدول الأعمال.
مادة - ١١ -
بجب أن يكون جدول أعمال اللجنة مشتملا على الأخص البنود التالية:
١ - متابعة تنفيذ احتياطات السلامة المهنية السابق اقتراحها بمعرفة اللجنة أو مسئول السلامة المهنية.
٢ - مناقشة وتحليل الحوادث والإصابات التي وقعت خلال الشهر السابق.
٣- مناقشة نتائج أعمال مسئول السلامة المهنية. ..
٤ - مناقشة نتائج المعاينات التي تجريها اللجنة أو تفرضها الحوادث. .
٥- أية اقتراحات تتعلق بالسلامة المهنية تقدم للجنة.
مادة - ١٢ -
قدم أعضاء اللجنة اقتراحاتهم مكتوبة لمقرر اللجنة قبل موعد انعقادها بأسبوع على الأقل، وللجنة أن تبحث
الأمور الهامة والعاجلة في بند ما يستجد من أعمال.
٣٩٧٤

--- Page 439 ---
مادة - ١٣ -
للزم لصحة انعقاد اجتماع اللجنة حضور أغلبية الأعضاء فإذا لم يكتمل النصاب القانوني لصحة الانعقاد
يؤجل الاجتماع لمدة أسبوع توجه خلاله الدعوة كتابة ويبلغ كل من الأعضاء باستلامها، ويكون الانعقاد في هذه
الحالة صحيحا بأي عدد من الأعضاء مهما كانت صفاتهم.
وتصدر قرارات اللجنة بموافقة أغلبية الحاضرين، فإذا تساوت الأصوات رجح الجانب الذي فيه الرئيس.
مادة - ١٤ -
يجب على مقرر اللجنة تسجيل أعمالها في سجل خاص مرقم الصفحات يوقع عليه كل من رئيس اللجنة
ومقررها ويجب أن يكون السجل معدا وموضوعا بحيث يسهل إطلاع مفتشي السلامة المهنية بوزارة العمل
والشئون الاجتماعية عليه.
مادة - ١٥ -
كل تعطيل لاعمال اللجنة يعتبر إخلالا بأحكام هذا القرار ويعتبر المتسبب في التعطيل مسنولا عنه جنائيا
وتأديبيا بحسب الأحوال.
مادة - ١٦ -
تلتزم المنشأة بتدريب العمال في مجال السلامة المهنية تدريبا يتفق مع مسئولياتهم طبقا لتعليمات وزارة
لعمل والشئون الاجتماعية في هذا الصدد.
مادة - ١٧ -
على المدير المسئول في كل منشاة يسري عليها هذا القرار موافاة وزارة العمل والشئون الاجتماعية في شهر
يناير من كل عام بإحصانية من أصل وصورة عن إصابات العمل وفقا للنموذج رقم (١) المرافق لهذا القرار
وعليه أن يحتفظ بصورة ثالثة منها بالمنشأة.
مادة - ١٨ -
على رئيس لجنة السلامة المهنية أو مسئول السلامة المهنية بأية منشأة أو فرع أن يخطر وزارة العمل
والشنون الاجتماعية بكل حادث جسيم يقع بالمنشأة خلال ٢٤ ساعة من وقوعه مهما كان عدد العمال ويتم
الإخطار طبقا للنموذج رقم (٢) المرافق لهذا القرار .
ويلتزم المدير المسئول بإخطار وزارة العمل والشئون الاجتماعية بالحوادث الجسيمة مهما كان عدد العمال،
مع عدم الإخلال بمسئولية صاحب العمل عن توفير السلامة المهنية بالمنشاة أو أي فرع ايا كان عدد العمال.
مادة - ١٩ -
على المنشأة التي تعهد إلى مقاول بإجراء إحدى العمليات وكذلك على المقاول الذي يعهد إلى مقاول من
الباطن بإجراء إحدى العمليات إخطار وزارة العمل والشئون الاجتماعية قبل بدء العملية بأسبوع على الأقل ببيان
شتمل على ما يلي:
٣٩٧٥

--- Page 440 ---
١ ) اسم المنشأة أو المقاول الأصلي.
ب ) اسم المقاول أو المقاول من الباطن.
ج ) نوع العملية.
د ) عدد العمال في هذه العملية.
ه ) المكان الذي ستؤدى فيه العملية.
و ) المدة التي ستؤدى فيها العملية.
مادة - ٢٠ -
تكون مسئولية توفير معدات السلامة المهنية في أعمال المقاولات بالنسبة لصاحب العمل والمقاول أو المقاول
الأصلي والمقاولين من الباطن على النحو الآتي:
١ ) يكون توفير شروط السلامة المهنية بالنسبة لمكان العمل ومعداته على من يملك استخدامها.
ب ) يكون توفير معدات الوقاية الشخصية للعمال على من يتعاقد معهم.
مادة - ٢١ -
لموكيل المساعد لشئون العمل بعد موافقتنا أن يطلب اتخاذ أية احتياطات أخرى تستدعيها طبيعة العمل في أي
صناعة أو عملية أو منشأة.
مادة - ٢٢ -
يلتزم المدير المسئول بالآتي:
١- إحاطة العمال الجدد قبل مزاولة العمل بالمخاطر التي قد يتعرضون لها ووجوب التزامهم باستخدام وسائل
الوقاية المقررة لمهنتهم مع توفير أدوات الوقاية الشخصية وتدريبهم على. استخدامها بالمجان.
٢- مراعاة التلاؤم بين نوع العمل وظروفه وبين الأشخاص المكلفين به من النواحي الصحية والنفسية والفنية.
. ٣- توفير معدات الوقاية الكافية والمناسبة لحماية العمال من مخاطر العمل واتخاذ كافة السبل لضمان ارتدانها
واستعمالها من قبلهم حفاظا على سلامتهم وصحتهم.
٤ - وضع اللافتات والملصقات الإرشادية داخل أماكن العمل كنوع من الوسائل التحذيرية منعا للمخاطر، على
أن تكتب هذه الإرشادات باللغة العربية إضافة إلى لغات أخرى يفهمها العمال.
٥- إجراء الصيانة الدورية لكافة الأجهزة والمعدات والآلات وأماكن العمل وفقا لما تقتضيه الشروط الفنية.
٦- تقديم الإسعافات الأولية والفورية للعامل المصاب، ونقله إلى أقرب مستشفى.
٧- إجراء التحقيق الفوري في حوادث وإصابات العمل لمعرفة أسباب وقوع الحوادث وإيلاغ الجهات ذات
العلاقة لإجراء التحقيق الرسمي لتحديد المسئولية ووضع الحلول العملية لتجنب تكرارها.
٣٩٧٦

--- Page 441 ---
٨- تضمين لائحة الجزاءات أو لائحة النظام الأساسي بالمنشاة إمكانية تقديم مكافأة أو جائزة مادية أو معنوية
لأفضل عمال يقومون بتقديم آراء أو أفكار أو أعمال أو تصرفات تعتبر قدوة حسنة في تحسين السلامة المهنية
بالمنشأة.
٩- اتخاذ الاحتياطات الكفيلة بحماية العمال من المواد الخطرة وذلك بحفظها دائما بطريقة مامونة في أماكن
خاصة أو بإحاطتها بحواجز أو أسوار مناسبة ويراعى في حالة حفظها داخل أوان. أن تكون محكمة، وأن يكتب
عليها اسمها والطريقة الصحيحة لاستعمالها وطرق الوقاية أو التحذير من أضرارها.
مادة - ٢٣ -
بلتزم العامل بما يلي:
١- استعمال الوسائل الوقائية المخصصة لكل عملية والمحافظة عليها وتنفيذ التعليمات الموضوعة لوقايته من
الإصابات.
٢- ألا يرتكب أي فعل أو تقصير يقصد به مخالفة تنفيذ التعليمات أو إساءة استعمال أو الحاق ضرر بالوسائل
الموضوعة لسلامة العمال المشتغلين معه.
٣- العناية الكافية بالآلات والأدوات الموضوعة تحت تصرفه وتنفيذ تعليمات التشغيل الأمن لهذه المعدات.
٤- ارتداء الملابس الخاصة بالعمل (إن وجدت) وعدم ارتداء ملابس فضفاضة أو ممزقة أو أربطة عنق وذلك
عند العمل على ماكينات أو معدات.
٥- الاهتمام بنظافته وسلامته وسلامة الاخرين الذين قد يتأثرون بإهماله أثناء قيامه بالعمل.
٦- التعاون مع المدير المسئول في تنفيذ الاشتراطات المنصوص عليها في هذا القرار، وفي حالات الكوارث
والإخطار التي تهدد سلامة مكان العمل أو الأشخاص العاملين فيه.
٧- الامتناع عن تناول الطعام إلا في الأماكن المخصصة لهذا الغرض.
٨- بذل كل جهد لاستيعاب التدريب الذي ينظمه له صاحب العمل في مجالات السلامة المهنية.
٩- إخطار المسئولين بالمنشأة عن أية إصابات تحدث له فورا مهما كانت طفيفة وعن أية مخاطر أو ظروف
يعتقد بأنها تشكل خطورة عليه أو على زملانه.
مادة - ٢٤ -
يجب تضمين لانحة الجزاءات المعتمدة من قبل وزارة العمل والشئون الاجتماعية جزاءات
تناسب مع حجم المخالفة تفرض على العامل إذا خالف واجباته نحو السلامة المهنية.
مادة - ٢٥ -
قوم وزارة العمل والشئون الاجتماعية سنويا بتقديم شهادة تقدير، فضلا على منح مكافأة لأفضل منشأة على
مستوى الدولة تلتزم بتنفيذ تعليمات السلامة المهنية على أكمل وجه.
٠٣٩٧٧

--- Page 442 ---
مادة - ٢٦ -
يلغى القرار رقم (٢٩) لسنة ١٩٧٦ بشأن تنظيم أجهزة الأمن الصناعي في المنشآت وتحديد وتنظيم
الخدمات والاحتياطات اللازمة لحماية العمال أثناء العمل من أخطار العمل والالات.
مادة - ٢٧ -
. يعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بغرامة لا تقل عن خمسين دينارا ولا تتجاوز ثلاثمائة دينار، وتتعدد
الغرامة بقدر عدد العمال الذين وقعت المخالفة بشأنهم.
مادة - ٢٨ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
وزير العمل والشئون الاجتماعية
عبد النبي عبد اللّٰه الشعلة
صدر بتاريخ ٢٧ ذى الحجة ١٤٢٠ه
الموافق ٢ أبريل ٢٠٠٠ م
٣٩٧٨

--- Page 443 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
نموذج رقم ١
إخطار عن وقوع حادث مهنى جسيم
سم المنشأة أو الفرع: -
العنوان: --
نوع النشاط الاقتصادي: .
اسم المدير المسئول: _
اسم طبيب المنشأة أو الفرع إن وجد:
اسم مسئول السلامة المهنية: -
بيانات عن الحادث الجسيم: -
١ - مكان وقوع الحادث: -
٢ - تاريخ ووقت وقوع الحادث: -
٣ - نوع الحادث (وفاة / حريق / انفجار): -
٤ - عدد العمال المصابين: -
٥ - اسم المصاب - أو المصابين: -
٣٩٧٩

--- Page 444 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
إيضاحات بشان النموذج رقم (٢)
(أ) النشاط الاقتصادي: يستعن في ذلك بتصنيف الجهة المختصة بالدولة.
(ب) مكان وقوع الحادث: يقصد العنبر أو القسم أو الجهة التي وقع بها الحادث.
(ج) كيفية الإصابة: تذكر إحدى الحالات الاتية:
١ - سقوط أشخاص.
٢ - سقوط أشياء.
٣ - الخطأ أو التصادم بأشياء.
٤ - انحصار بين أشياء.
٥ - التعرض أو ملامسة التيار الكهربائي.
٦ - التعرض أو ملامسة المواد الضارة.
٧ - الانفجار .
٨ - حوادث أخرى.
(د) وسيلة الإصابة: تذكر إحدى الحالات الأتية:
١ - آلات الحركة الميكانيكية.
٢ - النقل ورفع الأشياء.
٣ - الأجهزة والآلات الخطرة.
٤ - المواد الخطرة لإشعاعات.
٥ - بيئة العمل.
٦ - ميكروبات ضارة.
٧ - أخرى.
(ه ) العضو المصاب: تذكر إحدى الحالات الآتية:
١ - الرأس.
٢ - الرقبة.
٣ - الجذع.
٤ - الأطراف العليا.
٥ - الأطراف السفلى.
٦ - أعضاء مختلفة.
٣٩٨٠

--- Page 445 ---
وزارة العمل والشئون الاجتماعية
قرار رقم (٢١) لسنة ٢٠٠١
بشأن تنظيم حالات التحويل المحلي لبعض فئات العمال الأجانب
وزير العمل والشئون الاجتماعية :
بعد الإطلاع على قانون العمل في القطاع الأهلي الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٦ ،
وتعديلاته ، وقراراته التنفيذية ،
وعلى قانون الأجانب (الهجرة والإقامة) الصادر عام ١٩٦٥ وتعديلاته وقراراته التنفيذية ،
وعلى القرار رقم (٩) لسنة ١٩٩٤ بشأن مدة تصاريح العمل للعمال غير البحرينيين وإجراءات تجديدها
والرسوم المستحقة عنها والمعدل بالقرار رقم (١٠) لسنة ١٩٩٥ ،
وعلى موافقة مجلس الوزراء بجلسته رقم (١٦٣٩) بتاريخ ٢٠٠١/٦/٢٤ على تيسير إجراءات التحويل
المحلي لبعض فئات العمال الأجانب بهدف تنظيم سوق العمل وتصحيح أوضاع العمال الأجانب ومعالجة
لظواهر السلبية المصاحبة لها ، وفي مقدمتها ، ظاهرة العمالة الهاربة أو السائبة ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة العمل والشنون الإجتماعية ،
قرر الآتي :
مادة - ١ -
جوز إجراء التحويل المحلي للعامل الأجنبي إلى صاحب عمل آخر يرغب في استخدامه وبموافقة صاحب
لعمل الذي استقدمه ، وذلك دون اعتراض من العامل على ذلك .
مادة - ٢ -
كما يجوز إجراء التحويل المحلي للعامل الأجنبي بغير موافقة من صاحب العمل الحالي الذي استقدمه في
الحالات التالية :
١- إذا انتهى عقد العامل الأجنبي ، أو انتهت إقامته أيهما أقرب أو انتهى العمل الذي استقدم من أجله ، أو
نتيجة لإنهاء أعمال المنشأة ، أو إفلاسها ، أو تصفيتها ، أو إغلاقها نهائياً .
٢- إذا تأخر صاحب العمل في دفع أجر العامل الأجنبي مدة ثلاثة أشهر متصلة على الأكثر دون سبب معقول
قدره الوزارة .
٣- إذا أراد صاحب العمل تصحيح وضع عامل أجنبي يعمل لديه دون الحصول على تصريح عمل باستخدامه ،
وكان العامل الأجنبي هارباً من، العمل لدى صاحب العمل الأول ولم يتم الإبلاغ عنه خلال شهر من تاريخ
هروبه .
٣٩٨١

--- Page 446 ---
مادة - ٣ -
يتعين لإجراء التحويل المحلى في أي من الحالات المبينة في المادتين السابقتين من هذا القرار مراعاة
ما يلي :
١ - التثبت من قيام إحدى الحالات الواردة في المادة (٢) من هذا القرار .
٢- القيام بالغاء تسجيل العامل الأجنبي من العمال المسجلين على صاحب العمل المحال منه قبل تحويله إلى
صاحب العمل الجديد .
٣- أن يتضمن تصريح العمل الجديد اسم صاحب العمل الحالي ، واسم صاحب العمل الجديد ، واسم العامل ،
ومهنته السابقة .
٤ - ألا يترتب على إجراء التحويل المحلي إعفاء صاحب العمل الحالي أو الجديد أو العامل من أية التزامات
يرتبها قانون العمل في القطاع الأهلي وتعديلاته وقراراته التنفيذية ، أو قانون الأجانب وتعديلاته وقراراته
لتنفيذية أو أي قانون آخر ، أو يكون وسيلة للتحايل على أحكامها .
ولا يحول تطبيق أي من الحالات المتقدمة دون تسفير العامل الأجنبي .
مادة- ٤-
حدد مدة ستة أشهر لتصحيح أوضاع العمال الأجانب المخالفين لأنظمة العمل والهجرة ، وتبدأ هذه المدة من
تاريخ العمل بأحكام هذا القرار .
وبإنتهاء الستة أشهر المذكورة ينتهي العمل نهائياً بالبند (٣) من المادة الثانية من هذا القرار .
مادة - ٥ -
لا يسرى هذا القرار على خدم المنازل ومن في حكمهم .
مادة - ٦ -
يطبق على إجراءات التحويل المحلي الرسم المقرر على إصدار تصريح العمل .
مادة - ٧ -
على وكيل وزارة العمل والشئون الاجتماعية تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية .
وزير العمل والشئون الاجتماعية .
عبد النبي عبد اللّٰه الشعلة
صدر في ٤ ربيع الثاني ١٤٢٢ ه
الموافق ٢٥ يونيو ٢٠٠١ م
٣٩٨٢

--- Page 447 ---
وزارة التجارة والزراعة
قرار رقم (٤) لسنة ١٩٨٨
بحظر استيراد مادة إضافة إلى المواد الغذائية
المحظور استيرادها بموجب القرار رقم (٦) لسنة ١٩٨٦
وزير التجارة والزراعة:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وعلى القرار رقم (٦) لسنة ١٩٨٦ بشان حظر استيراد موادا غذائية من بعض الدول،
وبناء على المصلحة العامة،
وبعد موافقة إدارة الصحة العامة،
قرر :
مادة - ١ -
ضاف إلى المواد الغذائية المحظور استيرادها والمذكورة في المادة الأولى من القرار رقم (٦) لسنة ١٩٨٦
بشان حظر استيراد مواد غذائية من بعض الدول المادة التالية:
- الأعلاف والمواد الداخلة في تركيبها.
مادة - ٢ -
على الجهات المسئولة في المطارات والموانئ تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في
الجريدة الرسمية.
وزير التجارة والزراعة
حبيب أحمد قاسم
صدر بتاريخ ٢٧ جمادى الثانية ١٤٠٨ ه
الموافق ١٥ فبراير ١٩٨٨ م
٣٩٨٣

--- Page 448 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٨
بشان حظر إستيراد الأبقار والأغنام ولحومها
الطازجة والمبردة والمجمدة والمعلبة والمجهزة
ومشتقاتها من كل من كينيا والصومال
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ في شأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة والقوانين المعدلة له،
وبناءً على المصلحة العامة،
وبعد أخذ رأي وزارة الصحة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر:
مادة - ١ -
حظر إستيراد الأبقار والأغنام، ولحومها الطازجة والمبردة والمجمدة والمعلبة والمجهزة ومشتقاتها، وجميع
الأغذية الأخرى التي تدخل في تركيبها لحوم الأبقار والأغنام، من كل من كينيا والصومال، وذلك بسبب
صابتها وانتشار مرض حمى الوادي المتصدع وما يترتب على ذلك من ضرر بالصحة العامة للإنسان.
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة التجارة والجهات المختصة في منافذ الدولة، تنفيذ هذا القرار، ويعمل به من تاريخ
صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ٢٧ شوال ١٤١٨ ه
لموافق ٢٤ فبراير ١٩٩٨ م
٣٩٨٤

--- Page 449 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٢) لسنة ١٩٩٩
بشان حظر استيراد البيض والألبان
ومشتقاتها والدواجن والطيور ولحومها ومشتقاتها
وحظر استيراد الماشية ولحومها ومشتقاتها من مملكة بلجيكا
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ في شأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة والقوانين المعدلة له،
وبناءً على المصلحة العامة،
وبعد أخذ رأي وزارة الصحة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
يحظر استيراد المواد الغذائية المنتجة والمصنعة في مملكة بلجيكا بعد ١٥ يناير ١٩٩٩، كما يحظر إدخال
لموجود منها حالياً في أي منفذ من منافذ الدولة، وذلك بسبب تلوثها بمادة الديوكسين التي تضر بالصحة العامة
للإنسان، وهذه المواد هي:
١- البيض.
٢- الحليب بأنواعه، ومنتجات الألبان ومشتقاتهما.
٣- الدواجن والطيور، ولحومها الطازجة والمبردة والمجمدة والمجهزة، ومشتقاتها، وجميع الأغذية الأخرى التي
يدخل في تركيبها اللحوم المذكورة.
٤- الماشية الحية والمذبوحة، ولحومها الطازجة والمبردة والمجمدة والمجهزة، ومشتقاتها، وجميع الأغذية
الأخرى التي يدخل في تركيبها اللحوم المذكورة.
٣٩٨٥

--- Page 450 ---
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة التجارة والجهات المختصة في منافذ الدولة - كل في حدود اختصاصه - تنفيذ هذا
القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر في ٢١ صفر ١٤٢٠ ه
الموافق ٥ يونيو ١٩٩٩ م
٣٩٨٦

--- Page 451 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٣) لسنة ٢٠٠٠
بشأن حظر استيراد الأبقار ولحومها
الطازجة والمجمدة والمبردة والمعلبة
والمجهزة ومشتقاتها من مملكة الدنمارك
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ في شان مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشان الصحة العامة والقوانين المعدلة له،
وبناءً على المصلحة العامة،
وبعد أخذ رأي وزارة الصحة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
بحظر استيراد الأبقار ولحومها الطازجة والمجمدة والمبردة والمعلبة والمجهزة ومشتقاتها وجميع الأغذية
الأخرى التي تدخل في تركيبها لحوم الأبقار من مملكة الدنمارك، وذلك بسبب إصابتها بمرض جنون
الأبقار، وما يترتب على ذلك من ضرر بالصحة العامة للإنسان.
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة التجارة والجهات المختصة في منافذ الدولة - كل في حدود اختصاصه - تنفيذ هذا
القرار، ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ٦ ذي الحجة ١٤٢٠ ه
الموافق ١٢ مارس ٢٠٠٠ م
٣٩٨٧

--- Page 452 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٥) لسنة ٢٠٠٠
بشأن حظر استيراد المواشي ولحومها الطازجة
والمجمدة والمبردة والمعلبة والمجهزة
ومشتقاتها وأعضائها ومنتجاتها من أثيوبيا
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ في شأن مراقبة الأغذية المستوردة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة والقوانين المعدلة له،
وبناءً على المصلحة العامة،
وبعد أخذ رأي وزارة الصحة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر الآتي:
مادة (١)
حظر استيراد المواشي ولحومها الطازجة والمجمدة والمبردة والمعلبة والمجهزة ومشتقاتها وجميع الأغذية
الأخرى التي تدخل في تركيبها لحوم المواشي وكذلك أعضائها ومنتجاتها (كالصوف والشعر وغيرها) من
ثيوبيا، وذلك بسبب إصابتها بمرض الجمرة الخبيثة، وما يترتب على ذلك من ضرر بالصحة العامة.
مادة (٢)
على وكيل وزارة التجارة والجهات المختصة في منافذ الدولة - كل في حدود اختصاصه - تنفيذ هذا القرار،
ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ١ جمادى الأولى ١٤٢١ ه
الموافق ١ أغسطس ٢٠٠٠ م
٣٩٨٨

--- Page 453 ---
وزارة التجارة
قرار رقم (٦) لسنة ٢٠٠٠
بشأن حظر استيراد الأبقار والجمال والأغنام
ولحومها الطازجة والمبردة والمجمدة والمعلبة والمجهزة
ومشتقاتها من كل من كينيا والصومال وأو غندا وتنزانيا وارتيريا وأثيوبيا والسودان ونيجيريا وجيبوتي
وزير التجارة:
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ في شان مراقبة المواد الغذائية المستوردة،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة والقوانين المعدلة له،
وبناءً على المصلحة العامة،
وبعد أخذ رأي وزارة الصحة ووزارة الأشغال والزراعة،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة،
قرر الآتي:
مادة (١)
حظر استيراد الأبقار والجمال والأغنام، ولحومها الطازجة والمبردة والمجمدة والمعلبة والمجهزة ومشتقاتها
وجميع الأغذية الأخرى التي تدخل في تركيبها لحوم الأبقار والجمال والأغنام، من كل من كينيا والصومال
وأوغندا ونتزانيا وارتيريا وأثيوبيا والسودان ونيجيريا وجيبوتي، وذلك بسبب إصابتها بمرض حمى الوادي
متصدع، وما يترتب على ذلك من ضرر بالصحة العامة للإنسان.
مادة (٢)
على وكيل وزارة التجارة والجهات المختصة في منافذ الدولة - كل في حدود اختصاصه - تنفيذ هذا القرار،
ويعمل به من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ٢٥ جمادى الآخرة ١٤٢١ ه
الموافق ٢٣ سبتمبر ٢٠٠٠ م
٣٩٨٩

--- Page 454 ---
' وزارة التجارة
قرار رقم (١) لسنة ٢٠٠١
بشأن حظر استيراد الأعلاف والأبقار ولحومها الطازجة والمجمدة
والمبردة والمعلبة والمجهزة ومشتقاتها وأعضائها ومنتجاتها من دول الإتحاد الأوروبي
وزير التجارة :
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٢) لسنة ١٩٧٥ بشان الصحة العامة والقوانين المعدلة له ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشان مراقبة المواد الغذائية المستوردة ،
وبناءً على المصلحة العامة ،
وبعد أخذ رأي وزارة الصحة ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة ،
قرر الآتي :
مادة - ! -
يُحظر استيراد الأعلاف ، والأبقار ولحومها الطازجة والمجمدة والمبردة والمعلبة والمجهزة ومشتقاتها
وجميع الأغذية الأخرى التي تدخل في تركيبها لحوم الأبقار وكذلك أعضائها ومنتجاتها من دول الإتحاد
الأوروبي ، وذلك بسبب إصابتها بمرض جنون البقر ، وما يترتب على ذلك من ضرر بالصحة العامة للإنسان .
مادة - ٢ -
على وكيل وزارة التجارة والجهات المختصة في منافذ الدولة - كل في حدود اختصاصه - تنفيذ هذا
لقرار ، ويُعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة الرسمية .
وزير التجارة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ١٨ شوال ١٤٢١ ه
الموافق ١٣ يناير ٢٠٠١ م
٣٩٩٠

--- Page 455 ---
وزارة التجارة والصناعة
قرار رقم (٤) لسنة ٢٠٠١
بشان حظر استيراد زيت الزيتون الأسباني
وزير التجارة والصناعة :
بعد الإطلاع على القانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشان الصحة العامة والقوانين المعدلة له ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ بشان مراقبة المواد الغذائية المستوردة ،
وبناءً على المصلحة العامة ،
وبعد أخذ رأي وزارة الصحة ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة والصناعة ،
قرر الآتي :
مادة (١)
حظر استيراد زيت الزيتون الأسباني .
مادة (٢)
على وكيل وزارة التجارة والصناعة والجهات المختصة في مختلف منافذ اأدولة - كل في حدود
اختصاصه - تنفيذ هذا القرار ، ويُعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة الرسمية .
وزير التجارة والصناعة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ١٧ ربيع الآخر ١٤٢٢ ه
الموافق ٨ يوليو ٢٠٠١ م
٣٩٩١

--- Page 456 ---
وزارة التجارة والصناعة
قرار رقم (٧) لسنة ٢٠٠١
بشأن حظر استيراد بعض أنواع زيت الزيتون وسحبها من الأسواق
وزير التجارة والصناعة :
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٥ بشأن الصحة العامة والقوانين المعدلة له ،
والمرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٨٥ في شأن مراقبة المواد الغذائية المستوردة ،
وعلى قرار وزير التجارة والصناعة رقم (٤) لسنة ٢٠٠١ بشأن حظر استيراد زيت الزيتون الأسباني ،
وبناءً على المصلحة العامة ،
وبعد أخذ رأي وزارة الصحة ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة التجارة والصناعة ،
قرر الآتي :
مادة (١)
حظر استيراد وبيع زيت الزيتون المكرر (Refined Olive Oil) ، وزيت بقايا الزيتون
المكرر (Refined Olive Residue Oil - Olive Pomace Oil)، ومخاليط زيت الزيتون
من جميع الدول المنتجة لهذه الأنواع الثلاثة من زيوت بقايا الزي wonan
مادة (٢)
سحب من الأسواق الأنواع الثلاثة من زيت الزيتون المشار إليها في المادة السابقة ، وعلى المستوردين لها
إعادة تصديرها أو إعدامها تحت إشراف الجهات المختصة .
مادة (٣)
يُسمح باستيراد وتسويق زيت الزيتون البكر بدرجاته الثلاث (زيت زيتون بكر ممتاز - زيت زيتون بكر
نقي - زيت زيتون بكر عادي) شريطة أن يكون مطابقا للمواصفات المعتمدة لدى وزارة التجارة والصناعة .
مادة (٤)
بلغى قرار وزير التجارة والصناعة رقم (٤) لسنة ٢٠٠١ بشأن حظر استيراد زيت الزيتون الأسباني .
٣٩٩٢

--- Page 457 ---
مادة (٥)
على وكيل وزارة التجارة والصناعة والجهات المختصة في الدولة - كل في حدود اختصاصه - تنفيذ هذا
القرار ، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في الجريدة الرسمية .
وزير التجارة والصناعة
علي صالح الصالح
صدر بتاريخ ١٠ جمادى الأولى ١٤٢٢ ه
الموافق ٣١ يوليو ٢٠٠١ م
٣٩٩٣

--- Page 458 ---
مرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ٢٠٠١
بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال
أمير دولة البحرين .
نحن حمد بن عيسى ال خليفة
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ ،
وعلى قانون أصول المحاكمات الجزائية لعام ١٩٦٦ وتعديلاته ،
وعلى قانون مؤسسة نقد البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٣ وتعديلاته،
وعلى قانون الشركات التجارية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٢٨) لسنة ١٩٧٥ وتعديلاته ،
وعلى قانون العقوبات الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٥) لسنة ١٩٧٦ وتعديلاته ،
وعلى قانون سوق البحرين للأوراق المالية الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٨٧،
وعلى قانون التجارة الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٧ وتعديلاته ،
وعلى قانون هيئات و شركات التأمين الصادر بالمرسوم بقانون رقم(١٧) لعام ١٩٨٧ المعدل بالمرسوم
بقانون رقم (٣٥) لسنة ١٩٩٦ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٧) لسنة ١٩٨٩ بشأن التصديق على اتفاقية الأمم المتحدة لمكافحة الاتجار غير
المشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية لعام ١٩٨٨ ،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٩) لسنة ١٩٩٥ بالتصديق على الاتفاقية العربية لمكافحة الاتجار غير المشروع
في المخدرات والمؤثرات العقلية ،
وبناءً على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية ، ووزير المالية والاقتصاد الوطني ،
وبعد موافقة مجلس الوزراء ،
رسمنا بالقانون الآتي :
. مادة ( ١ )
تعاريف
في تطبيق أحكام هذا القانون - وما لم يقتض السياق معنى آخر - يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني
لموضحة أمام كل منها :-
(المحكمة) المحكمة الكبرى الجزائية :
(نشاط إجرامي) أي نشاط يشكل جريمة معاقب عليها سواء في دولة البحرين أو في أية دولة أخرى •
(الوحدة المنفدة) الجهة المنوط بها تنفيذ أحكام هذا القانون طبقا للمادة (٤) الفقرة (٤) منه .
٣٩٩٤

--- Page 459 ---
(مؤسسة) تشمل كل شخص طبيعي أو اعتباري تسري في شأنه قوانين دولة البحرين وترتبط مهنته أو أعماله
بأي من الأنشطة الموضحة في الجدول المرفق بهذا القانون أو في اللوائح الصادرة بموجبه .
(الجهات المختصة) الوزارات والجهات الحكومية المختصة بترخيص المؤسسات والإشراف والرقابة عليها .
(عائد الجريمة) الأموال المتحصلة بطريق مباشر أو غير مباشر ، كليا أو جزئياً من أي نشاط إجرامي •
(أموال) جميع الأشياء ذات القيمة أيا كان نوعها أو وصفها أو طبيعتها ، سواء كانت منقولة أو غير منقولة ،
ملموسة أو غير ملموسة وتشمل على سبيل المثال :-
أ - العملات الوطنية والأجنبية والكمبيالات والأوراق المالية والأدوات المتداولة والقابلة للتداول أو المدفوعة
أو المظهرة لحاملها .
ب - أوراق النقد والودائع والحسابات لدى البنوك والمؤسسات المالية الأخرى .
ج - الأعمال الفنية والمجوهرات والمعادن الثمينة وغيرها .
د - العقارات والأموال والحقوق المتعلقة بها شخصية كانت أم عينية .
ه - أي شئ يستخدم في غسل الأموال .
(عملية) كل تصرف في الأموال ويشمل على سبيل المثال : الشراء ، البيع ، الإقراض، الرهن ، الهبة ،
التحويل ، التسليم ، والإيداع ، السحب ، التحويل بين الحسابات ، تبادل العملات ، الإقراض ، تمديد الائتمان ،
شراء أو بيع أي أسهم أو سندات أو شهادات إيداع ، أو استعمال خزائن الإيداع .
(سجل عملية) ويشمل :-
1 - مستندات هوية أطراف العملية .
ب - تفاصيل العملية مع بيان المؤسسات التي تمت من خلالها .
ج - تفاصيل أي حساب يخص العملية .
مادة ( ٢ )
جريمة غسل الأموال
٢-١
يعد مرتكبا لجريمة غسل الأموال من أتى فعلا من الأفعال الآتية وكان من شأنه إظهار أن مصدر هذه
الأموال مشروع :-
(أ) إجراء أية عملية تتعلق بعائد جريمة مع العلم أو الاعتقاد أو ما يحمل على الاعتقاد بأنه متحصل
من نشاط إجرامي أو من أي فعل يعد اشتراكا فيه .
(ب) إخفاء طبيعة عائد جريمة أو مصدره أو مكانه أو طريقة التصرف فيه أو حركته أو ملكيته أو أي
حق يتعلق به مع العلم أو الاعتقاد أو ما يحمل على الاعتقاد بأنه متحصل من نشاط إجرامي أو من
فعل يعد اشتراكاً فيه .
٣٩٩٥

--- Page 460 ---
(ج) اكتساب أو تلقى أو نقل عائد جريمة مع العلم أو الاعتقاد أو ما يحمل على الاعتقاد بأنه متحصل
من نشاط إجرامي أو من أي فعل يعد اشتراكاً فيه .
(د) الاحتفاظ بعائد جريمة أو حيازته مع العلم أو الاعتقاد أو ما يحمل على الاعتقاد بأنه متحصل من
نشاط إجرامي أو من أي فعل يعد اشتراكا فيه .
٢-٢ يعد شريكا في جريمة غسل الأموال من أتى فعلا من الأفعال التالية :-
١ - كل من أتلف أو أختلس أو أخفي أو زور مستتداً من شأنه تسهيل كشف الجريمة أو مرتكبيها .
ب- كل من علم بقصد الجاني وقدم إليه تسهيلات أو معلومات تساعده على إخفاء جريمته أو تمكنه من
لهرب .
٢-٣ يُعاقب بعقوبة جريمة غسل الأموال الواردة في هذا القانون حتى ولو لم تثبت الإدانة في الفعل الإجرامي
الأصلي ، ويقصد بالفعل الإجرامي الأصلي في هذا الخصوص كل نشاط إجرامي تحصلت منه
بطريق مباشر أو غير مباشر الأموال موضوع جريمة غسل الأموال •
٤- ٢
يُعاقب بعقوبة مستقلة على كل من جريمة غسل الأموال والجريمة التي يشكلها الفعل الأصلي الذي
حصلت منه الأموال موضوع جريمة غسل الاموال.
٢-٥
إذا ارتكبت جريمة غسل الأموال بواسطة شخص اعتباري فان كل شخص طبيعي كان يعمل وقت
ارتكاب الجريمة لديه أو لحسابه بأي صفة رسمية يكون مرتكباً لذات الجريمة إذا توافر لديه عنصر
لعمد أو الإهمال الجسيم .
٢-٦ الجرائم المرتبطة بجريمة غسل الأموال :
يعد مرتكبا لجريمة من الجرائم المرتبطة بجريمة غسل الأموال من أتى فعلا من الأفعال الاتية :-
١ - كل من توافرت لديه من واقع مهنته أو نشاطه أو أعماله أو وظيفته أو بأي طريق آخر معلومات
أو شبهات تتعلق بإحدى جرائم غسل الأموال ولم يبلغ الوحدة المنفذة بها .
ب - كل من امتنع أو أعاق أو اعترض تنفيذ أي قرار تصدره الوحدة المنفذة أو أمر تستصدره من
قاضى التحقيق بشأن إجراءات التحقيق في جريمة من جرائم غسل الأموال .
ج - كل من توافرت لديه من واقع مهنته أو نشاطه أو أعماله أو وظيفته أو بأى طريق آخر معلومات
أو شبهات عن اتخاذ أي إجراء من إجراءات الضبط والتحقيق في إحدى جرائم غسل الأموال
وقام بإفشائها مما من شأنه الأضرار بمصلحة التحقيق .
مادة ( ٣ )
العقوبات
٣-١ يعاقب بالسجن مدة لا تزيد على سبع سنين والغرامة التي لا تتجاوز مليون دينار كل من ارتكب أو
شرع أو اشترك في ارتكاب جريمة من جرائم غسل الأموال .
٣٩٩٦

--- Page 461 ---
وتكون العقوبة السجن مدة لا تقل عن خمس سنين والغرامة التي لا تقل عن مائة ألف دينار في أي من
لحالات الاتية :-
١ - إذا ارتكب الجاني الجريمة من خلال عصابة منظمة .
ب - إذا ارتكب الجاني الجريمة مستغلا لسلطاته أو نفوذه من خلال مؤسسة .
ج - إذا ارتكب الجاني الجريمة بقصد إظهار المال المتحصل من نشاط إجرامي أنه من مصدر
مشروع .
٣-٢
مع عدم الإخلال بحقوق الغير حسن النية يحكم على كل من ارتكب جريمة من جرائم غسل الأموال
بالإضافة للعقوبة المقررة بمصادرة الأموال موضوع الجريمة أو أية أموال مملوكة له أو لزوجه أو
لأبنائه القصر مساوية في القيمة للأموال موضوع الجريمة . كما يقضى بمصادرة هذه الأموال
والأملاك في حالة انقضاء الدعوى الجنائية لوفاة المتهم ولم يثبت ورثته مشروعية مصدرها .
٣-٣ في الأحوال التي ترتكب فيها جريمة غسل الأموال بواسطة شخص اعتباري ودون الإخلال بمسئولية
الشخص الطبيعي ، يعاقب الشخص الاعتباري بالغرامة المقررة في هذا القانون مع مصادرة الأموال
موضوع الجريمة .
٣-٤
يعاقب بالحبس مدة لا تزيد على سنتين وبخرامة لا تتجاوز خمسين ألف ديناز أو بإحدى هاتين العقوبتين
كل من ارتكب جريمة من الجرائم المرتبطة بجريمة غسل الأموال .
٣-٥ يعاقب كل من يخالف أحكام اللوائح والقرارات الوزارية الصادرة بموجب هذا القانون بالحبس مدة لا
تزيد على ثلاثة أشهر أو بغرامة لا تتجاوز عشرين ألف دينار أو بالعقوبتين معاً .
٣-٦ لا تسرى الأحكام الخاصة بانقضاء الدعوى الجنانية وسقوط العقوبة بمضي المدة المنصوص عليها في
قانون أصول المحاكمات الجزائية أو أي قانون آخر على الجرائم والعقوبات المنصوص عليها في هذا
القانون .
٣-٧
يعفي من العقوبات المقررة في هذا القانون كل من بأدر من الجناة بإبلاغ الوحدة المنفذة عن جريمة
غسل الأموال قبل علمها بها ، فإذا حصل الإبلاغ بعد علم الوحدة المنفذة بالجريمة تعين أن يوصل
الإبلاغ فعلاً إلى ضبط باقي الجناة أو الأموال .
مادة ( ٤ )
لجنة وضع سياسات حظر ومكافحة غسل الأموال
يعين وزير المالية والاقتصاد الوطني لجنة وضع سياسات حظر ومكافحة غسل الأموال، وذلك
بالتنسيق مع الجهات المختصة .
٤-٢ وتختص اللجنة على وجه الخصوص بما يلي :-
أ - وضع الإجراءات المنظمة لعملها .
٣٩٩٧

--- Page 462 ---
• ب- وضع السياسات العامة بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال .
ج- إصدار القواعد الإرشادية للإبلاغ عن العمليات المشتبه فيها بالتنسيق مع الجهات المختصة .
د- دراسة ومتابعة التطورات العالمية والإقليمية في مجال غسل الأموال لتقديم التوصيات بشأن تطوير
القواعد الإرشادية واقتراح التعديلات المناسبة في القانون .
ه- التنسيق مع الجهات المعنية لوضع اتفاقية الأمم المتحدة والاتفاقية العربية لمكافحة الاتجار غير
لمشروع في المخدرات والمؤثرات العقلية موضع التنفيذ .
٤-٣ يجوز للجنة في سبيل أداء عملها أن تستعين باية جهة تراها مناسبة .
٤ - ٤
يعين وزير الداخلية الوحدة المنفذة ، و يكون من بين اختصاصاتها الاتي:-
أ - تلقى البلاغات عن جرائم غسل الأموال والجرائم المرتبطة بها .
ب - اتخاذ إجراءات التحري وجمع الاستدلالات والتحقيق في جرائم غسل الأموال والجرائم المرتبطة
بها .
ج- تتفيذ الإجراءات المتعلقة بالتعاون الدولي الواردة في أحكام هذا القانون .
د- تنفيذ القرارات والأوامر والأحكام الصادرة من المحاكم المختصة في جرائم غسل الأموال والجرائم
المرتبطة بها .
٤-٥
تصدر الجهات المختصة بالتنسيق مع الوحدة المنفذة تعليمات بشأن إجراءات حظر ومكافحة غسل
الأموال بما في ذلك الآتي:-
أ - التقارير المنتظمة من المؤسسات بشأن العمليات المشتبه فيها .
ب - قيام المؤسسات بالإبلاغ عن أية عمليات مشتبه فيها .
ج - إثبات المؤسسات لهوية عملائها والمنتفعين من عملائها والتحقق من تلك الهوية .
د - متطلبات الإبلاغ الداخلية لدى المؤسسات .
٤-٦ يتولى الإدعاء العام إجراءات الدعاوى الخاصة بجرائم غسل الأموال والجرائم المرتبطة بها أمام
المحاكم .
مادة ( ٥ )
المؤسسات
تلتزم المؤسسات بما يلي :-
1 - الاحتفاظ لمدة خمس سنين بعد انتهاء العملية بنسخة من مستندات الهوية لكل متعامل حسب ما يحدد في
للوائح الصادرة بموجب هذا القانون .
ب- الاحتفاظ بسجل لكل عملية جديدة أو غير متصلة لمدة خمس سنين بعد انتهاء العملية التي تم تسجيلها .
٣٩٩٨

--- Page 463 ---
ج-
إبلاغ الوحدة المنفذة والجهات المختصة بأية عملية يشتبه فيها الموظف المختص، عن طبيعة الأشخاص
المتعاملين أو طبيعة العملية أو أي ظروف أخرى .
د -
تقديم أية معلومات أو مساعدة إضافية تطلبها الوحدة المنفذة.
ه - الالتزام بتوجيهات الجهات المختصة فيما يختص بوضع وتطبيق سياسات وإجراءات ووسائل الرقابة
الداخلية بما في ذلك تحديد موظفي التطبيق والرقابة على مستوى الإدارة لمكافحة غسل الأموال ، ووضع
قواعد للتدقيق تتيح تقييم تلك الإجراءات والسياسات ووسائل الرقابة الداخلية .
و -
التعاون مع أية جهة حكومية بما في ذلك الوحدة المنفذة •
ز - وضع وتطبيق إجراءات التدقيق لضمان الالتزام بأحكام هذه المادة .
ح- حظر فتح أو الاحتفاظ بأية حسابات سرية أو وهمية أو مجهولة.
مادة ( ٦ )
٦-١
إجراءات التحقيق :-
جوز للوحدة المنفذة إذا توافر لديها دلائل عن ارتكاب شخص أو شروعه أو اشتراكه في جريمة من
جرائم غسل الأموال أن تستصدر أمراً من قاضى التحقيق بشأن تنفيذ أي من الإجراءات الآتية :-
١ - الزام المتهم أو غيره سواء كان شخصاً طبيعيا أو اعتبارياً بتسليم أية مستندات أو سجلات أو
أوراق أو تقديم أية معلومات تفيد التحقيقات .
ب - دخول الأماكن العامة أو الخاصة لضبط أية أشياء أو مستندات أو سجلات تفيد التحقيقات .
ج - التحفظ ومنع التصرف في أية أموال تخضع للمصادرة وفق أحكام هذا القانون.
د - حظر تحويل تلك الأموال .
٦-٢ يجوز للوحدة المنفذة في حالة الخشية من التصرف في الأموال محل الجريمة أن تأمر بالتحفظ عليها مع
عرض الأمر على قاضى التحقيق خلال ثلاثة أيام من تاريخ صدور هذا الأمر . ويجوز لكل ذي
صلحة التظلم لدى المحكمة المختصة من أي من الأوامر المذكورة في الفقرة السابقة خلال خمسة عشر
يوماً من تاريخ صدور الأمر ، ويكون قرار المحكمة في التظلم نهائياً حتى يفصل في موضوع الدعوى
لجزائية أو يتم التصرف فيها .
مادة ( ٧ )
سرية الحسابات والسجلات
عند تطبيق أحكام هذا القانون لا يجوز لأية مؤسسة الاحتجاج أمام قاضى التحقيق أو المحكمة المختصة بمبدأ
سرية الحسابات وهوية العملاء أو المعلومات المسجلة طبقا لأحكام أي قانون آخر .
٣٩٩٩

--- Page 464 ---
٨-١
٨-٢
٨-٣
٨-٤
٨-٥
٨-٦
مادة ( ٨ )
لب المساعدة من دولة أجنبية
في حال طلب دولة أجنبية معلومات محددة تتعلق بعمليات مشتبه فيها أو أشخاص طبيعيين أو
اعتباريين متورطين في تلك العمليات أو في تحقيق أو اتهام بشان جريمة غسل الأموال ، على الوحدة
لمنفذة أن تقوم بتنفيذ الطلب ، أو إبلاغ الدولة الأجنبية بالأسباب التي تحول دون الاستجابة لطلبها أو
أي تأخير في تنفيذه .
يجوز للوحدة المنفذة ، استجابة لطلب من دولة أجنبية ، أن تستصدر أمراً من قاضى التحقيق
بالآتي :-
أ- إذن بتفتيش أية أماكن أو أشخاص لضبط أي مستند أو مادة أو أي شيء •
ب- تسليم الوحدة المنفذة أي مستند أو أي شئ آخر يمكن أن يساعد على التعرف على أية أموال ومكان
وجودها وكميتها ، أو التعرف على أي مستند أو أي شئ آخر يتصل بتحويل الأموال ومكان
وجوده ، يكون في حيازة أو ملكية الشخص موضوع الطلب ، وكذلك المعلومات المتوفرة حول أية
عملية قام بها ذلك الشخص أو تم القيام بها لمصلحته خلال الفترة التي يحددها قاضى التحقيق .
ج- التحفظ على الأموال التي تكون في ملكية أو حيازة الشخص المسمى في الطلب لمدة يحددها
الأمر ، وإدارة الأموال أو التصرف فيها لغرض إنهاء أي نزاع حول ملكيتها أو أية مصلحة فيها
أو في أي جزء منها ، ولسداد أية مصروفات .
بناء على طلب مقدم من دولة أجنبية مصحوب بأمر صادر من إحدى محاكمها إلى شخص مقيم في
دولة البحرين يقضي بأن يسلم نفسه أو مستند أو مادة في حيازته أو ملكيته إلى الدولة الأجنبية
لأغراض تتعلق بمجريات تحقيق تجريه تلك الدولة ، يجوز للوحدة المنفذة أن تستصدر أمراً من
المحكمة إلى ذلك الشخص بنفس محتوى الأمر المرفق بطلب الدولة الأجنبية .
بتولى قاضى التحقيق إجراءات سماع الشخص المشار إليه في الفقرة السابقة من هذه المادة ، وتقوم
الوحدة المنفذة بإرسال المحضر إلى الدولة الأجنبية .
للوحدة المنفذة فيما يتصل بإجراءات جريمة غسل الأموال أن تستصدر أمراً من قاضى التحقيق موجه
إلى شخص متواجد في دولة أجنبية بأن يسلم نفسه أو أى مستند أو أى شئ في حيازته أو ملكيته إلى
قاضى التحقيق ، أو إلى المحكمة المختصة في الدولة الأجنبية بموافقة تلك الدولة .
يجوز لوزير العدل والشئون الإسلامية أن يأمر بتسليم كل أو جزء من الأموال المصادرة طبقا
لأحكام هذا القانون إلى دولة أجنبية أو مشاركتها في تلك الأموال .
٤٠٠٠

--- Page 465 ---
مادة ( ٩ )
تبادل المعلومات
٩-١
يجوز الوحدة المنفذة والجهات المختصة بدولة البحرين تبادل المعلومات ذات الطابع العام مع
الجهات المختصة في الدول الأجنبية ، فيما يتعلق بجريمة غسل الأموال .
٩-٢
يجوز للوحدة المنفذة ، استجابة لطلب مناسب من الجهات المختصة في دولة أجنبية ، أن توفر الوحدة
المنفذة لها المعلومات المحددة حول العمليات المشتبه فيها أو الأشخاص الطبيعيين أو الاعتباريين
المتورطين في تلك العمليات أو في التحقيق أو الاتهام بشأن جريمة غسل الأموال .
أحكام متفرقة
مادة ( ١٠ )
١٠-١ يجوز لقاضي التحقيق ، عند صدور أمر بالتحفظ على الأموال أو الممتلكات، أن يأمر بتخصيص أية
مبالغ للشخص المسمى في الطلب في حدود الإعاشة المناسبة له ولأسرته .
١٠-٢ مع عدم الإخلال بحقوق الغير حسن النية يقع باطلا أي عقد علم أحد أطرافه أو كان لديه ما
يحمل على العلم أن دولة البحرين ستضار بسبب هذا العقد في استرداد حقوقها المالية طبقا لأحكام هذا
لقانون .
١٠-٣ لا تسأل أية مؤسسة أو أي من موظفيها مدنياً أو جزائياً بسبب أداء التزاماتهم بموجب أحكام هذا القانون
أو أية لوائح أو قرارات صادرة بموجبه .
١٠-٤ لا تسأل الجهات المناط بها تنفيذ أحكام هذا القانون أو موظفوها مدنياً أو جزائياً فيما يتعلق بتطبيق
احكام هذا القانون واللوائح والقرارات الصادرة بموجبه .
١٠-٥ لا يعد دفاعاً عن الجرائم الواردة في هذا القانون كون المتهم ممنوعا من الإدلاء بالمعلومات المتوفرة
ديه بشأن الجريمة أو الاشتباه فيها ، سواء كان سبب المنع القانون أو غير ذلك .
مادة (١١ )
تعتبر جريمة غسل الأموال من بين الجرائم التي يجوز بموجبها تبادل المجرمين وتسليمهم طبقاً لأحكام
القوانين المعمول بها والاتفاقيات الدولية التي صادقت عليها الدولة ، ومبدأ المعاملة بالميل .
مادة ( ١٢)
اللوائح والقرارات
يصدر وزير المالية والاقتصاد الوطني ، بالتنسيق مع الجهات المختصة ، الاوائح والقرارات اللازمة
لعمل اللجنة المنصوص عليها في المادة الرابعة من هذا القانون ، وتعديل الجدول المرافق لهذا
القانون .
٤٠٠١

--- Page 466 ---
١٢-٢ يصدر وزير الداخلية بالتنسيق مع الجهات المختصة اللوائح والقرارات اللازمة لعمل الوحدة
المنفذة •
مادة (١٣)
على الوزراء - كل فيما يخصه - تتفيذ هذا القانون ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية .
أمير دولة البحرين
حمد بن عيسى آل خليفة
صدر في قصر الرفاع :
بتاريخ ٤ ذى القعدة ١٤٢١ ه
الموافق ٢٩ يناير ٢٠٠١ م
٤٠٠٢

--- Page 467 ---
١ -
٢-
٤ -
٥-
٦-
٧-
الجدول
أنشطة المؤسسات
الإقراض (بما في ذلك الإقراض الشخصي وقروض الرهن) والوكالة التجارية بالرجوع أو بدونه ،
والمعاملات التجارية والمالية بما فيها التعامل في السندات والأوراق المالية .
التأجير التمويلى .
رأس المال المخاطر .
خدمات تحويل الأموال .
إصدار وإدارة وسائل الدفع (بطاقات الائتمان ، الشيكات السياحية ، والشيكات المسرفية) .
الضمانات والالتزامات .
- الأوراق المالية (الشيكات ، الكمبيالات ، شهادات الإيداع ، الخ) .
- العملات الأجنبية .
- الخيارات والمستقبليات المالية .
- عمليات أسعار الصرف وأسعار الفائدة والمشتقات المالية الأخرى .
- الأدوات القابلة للتحويل .
٨-
ضمان إصدار الأسهم والمشاركة في إصدارها .
٩-
أعمال السمسرة .
١٠-
عمليات الاستثمار .
١١- قبول الودائع .
١٢- عمليات التامين .
١٣- المعاملات العقارية .
١٤ -
التعامل في سبانك الذهب .
١٥ -
الوساطة المالية .
١٦ -
المحاماة .
١٧ - تدقيق الحسابات .
٤٠٠٣

--- Page 468 ---
وزارة المالية والاقتصاد الوطني
قرار وزاري رقم (٥) لسنة ٢٠٠١
بشان تشكيل لجنة وضع سياسات حظر ومكافحة غسل الأموال
وزير المالية والاقتصاد الوطني :
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ٢٠٠١ بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال ، وخاصة المادة
(٤) منه ،
وعلى ترشيح الجهات المختصة لأعضاء اللجنة ،
وبناءً على عرض وكيل وزارة المالية والاقتصاد الوطني ،
قرر الاتي :
المادة الأولى
تشكل لجنة وضع سياسات حظر ومكافحة غسل الأموال على النحو التالي :-
١ - الشيخ ابراهيم بن خليفة آل خليفة
وكيل وزارة المالية والاقتصاد الوطني
٢ - السيد د. زكريا أحمد هجرس
الوكيل المساعد للشئون الاقتصاديا
بوزارة المالية والاقتصاد الوطنم
٣ - السيد حسان علي الماج
الدرة لعامة للب الممركارق
: عضوا
٤ - السيد محمود هاشم الكوهجي
مدير إدارة المساهمات الحكومية
عضوا
بوزارة المالية والاقتصاد الوطني
٥ - السيد ما يكل ل
٦ - السيد عبدالعزيز محمد الراشد البنعلي
٧ - الرائد عادل خليفة الفاضل
٨ - السيد وليد رشدان
٩ - السيد عبد الرحيم السعي دي
١٠ - السيد يوسف شرف
الخبير بوزارة المالية والاقتصاد الوطني
المستشار بوزارة العدل والشئون الإسلامية
وزارة الداخلي
مدير إدارة التفتيش المصرف
مؤسسة نقد البحري
مدير شنون الش
ركات
عضوا
مدير الشنون المالية والإداري
سوق البحرين للأوراق المالي
عضوا
٤٠٠٤

--- Page 469 ---
وتكون مدة العضوية في اللجنة ثلاث سنوات قابلة للتجديد ، تبدا من تاريخ صدور هذا القرار .
ويجوز للجنة في سبيل أداء عملها أن تستعين بمن تراه من الأفراد والجهات من ذوي الخبرة والاختصاص
في مجال عملها .
ولرئيس اللجنة أن يندب أحد موظفي وزارة المالية والاقتصاد الوطني للقيام بأعمال أمانة سر اللجنة .
المادة الثانية
تختص اللجنة المشار إليها في المادة السابقة بوضع السياسات العامة بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال ،
وخاصة ما ورد النص عليه في المادة (٤) بند (٢) من قانون حظر ومكافحة غسل الأموال .
المادة الثالثة
جتمع اللجنة مرة كل شهرين على الأقل أو كلما دعت الضرورة إلى ذلك ، بدعوة من رئيسها في المكان
والزمان اللذين يحددهما لذلك ، ولا تكون اجتماعات اللجنة صحيحة إلا إذا حضرها أغلبية الأعضاء ، وتصدر
قراراتها بأغلبية أصوات الحاضرين ، وفي حالة تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي فيه الرئيس .
المادة الرابعة
تضع اللجنة لائحة داخلية لنظام عملها ، تتضمن الإجراءات التي يجب إتباعها في مباشرتها لأعمالها .
• المادة الخامسة
ترفع اللجنة قراراتها وتوصياتها إلى وزير المالية والاقتصاد الوطني لاعتمادها ، ولا تكون قراراتها نافذة إلا
من تاريخ اعتمادها .
. المادة السادسة
على وكيل وزارة المالية والاقتصاد الوطني تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ صدوره ، وينشر في
الجريدة الرسمية .
. وزير المالية والاقتصاد الوطني
عبداللّٰه حسن سيف
صدر بتاريخ ٦ ربيع الآخر ١٤٢٢ ه
الموافق ٢٧ يونيو ٢٠٠١ م
٤٠٠٥

--- Page 470 ---
وزارة المالية والاقتصاد الوطني
قرار رقم (٧) لسنة ٢٠٠١
بالتزامات المؤسسات بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال
وزير المالية والاقتصاد الوطني :
بعد الإطلاع على المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ٢٠٠١ بشأن حظر ومكافحة غسل الأموال ، وخاصة المادة
(٤) منه ،
وعلى القرار رقم (٥) لسنة ٢٠٠١ بشان تشكيل لجنة وضع سياسات حظر ومكافحة غسل الأموال ،
وبناء على عرض وكيل وزارة المالية والاقتصاد الوطني ،
قرر الآتي :
لمادة الأولى
تعاريف
في تطبيق احكام هذا القرار - وما لم يقتض السياق معنى آخر - ودون الإخلال بالتعاريف المنصوص
عليها في قانون حظر ومكافحة غسل الأموال يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني الموضحة قرين كل منها :
اللجنة :
جنة وضع سياسات حظر ومكافحة غسل الأموال :
عميل :
أي شخص طبيعي أو اعتباري يرغب في إنشاء علاقة عمل مع إحدى المؤسسات المنصوص عليها في
القانون أو إجراء صفقة منفصلة معها .
علاقة عمل :
الترتيبات المستمرة بين طرفين أو أكثر والتي يتولى بمقتضاها أحد الأطراف تسهيل تنفيذ معاملات منتظمة
أو متكررة بينهم أو التي يكون فيها قيمة المعاملات غير معروفة عند فتح حساب مصرفي أو عند التعاقد مما
يستوجب التحقق منها .
عملية منفصلة :
ية عملية خارج نطاق علاقة العمل .
عملية هامة منفصلة :
اية عملية منفصلة تزيد قيمتها على ٠٠٠ ر ١٠ دينار بحريني أو ما يعادلها من العملات الأخرى سواء تمت
في صفقه واحدة أو في سلسلة مرتبطة من الصفقات المنفصلة .
٤٠٠٦

--- Page 471 ---
عمليات مشبوهة أو غير عادية :
العمليات التي لا تتسق مع الأنشطة المعروفة للعميل أو مع نوع الحساب المفتوح والتي تعتبرها المؤسسة
حكم خبرتها وبناء على تقديرها السليم أنها عمليات مشبوهة أو غير عادية .
. المدة الدنيا للحفظ :
كون خمس سنين وتحسب من تاريخ إحدى الحالات التالية :
١ - آخر معاملة في الحساب المصرفي أو قفله .
٢ - استغناء المؤجر عن الخزانة المؤجرة له في احد المصارف .
٣ - انتهاء المعاملات المصرفية .
٤ - أي تعامل آخر .
المادة الثانية
التزامات المؤسسات
١ - تلتزم المؤسسات بتطبيق كافة الإجراءات والسياسات المنصوص عليها في القانون وتلك التي تضعها
اللجنة للتأكد من عدم استغلال عمليات هذه المؤسسات في أغراض غسل الأموال ، ويجب أن تكون تلك
. الإجراءات والسياسات مستوفاة للمتطلبات المنصوص عليها في البنود التالية :
٢ - يحظر على المؤسسة إنشاء علاقة عمل أو القيام بعملية منفصلة مع أي شخص ما لم تتخذ :
أ ) الإجراءات المطلوبة لاثبات هوية العميل وحفظ السجلات والرقابة الداخلية على النحو المنصوص
عليه في المواد (من الرابعة حتى السادسة) من هذا القرار •
ب ) أية إجراءات أخرى مناسبة لحظر ومكافحة غسل الأموال حسبما يقتضيه الحال •
٣ - يجب على المؤسسة اتخاذ التدابير الكفيلة بالتزام موظفيها بالإجراءات المنصوص عليها في الفقرة السابقة
وأحكام قانون حظر ومكافحة غسل الأموال .
٤ - تلتزم المؤسسة بتجنيب المبالغ المحولة في حساب وسيط لحين التحقق من أن تلك المبالغ لا
ترتبط بعمليات مشبوهة أو غير عادية وذلك من خلال الاتصال بالعميل وطلب تقديم المستندات
والمبررات المؤيدة لمشروعية تلك المبالغ ، على أن يتم تحويل المبالغ المجنبة إلى حساب العميل فور تأكد
المؤسسة من عدم ارتباطها بعمليات مشبوهة أو غير عادية .
٥ - تلتزم المؤسسة ببذل عناية خاصة في جميع أنماط العمليات والصفقات ، ويتعين فحص خلفية وأغراض
مثل تلك العمليات والصفقات ، والعمل على تدوين النتائج التي يتم التوصل إليها كتابة ، ورفع تقرير عنها
إلى الجهات المختصة .
٦ - على المؤسسة الزام فروعها التابعة لها العاملة بالخارج بتطبيق أحكام هذا القرار إلى المدى الذي تسمح به
الأنظمة والقوانين السارية في تلك الدول التي تعمل بها ، وخاصة إذا كانت تلك الفروع في دول لا
٤٠٠٧

--- Page 472 ---
نتقيد بما ورد بالقرار أو أن يكون تقيدها به غير كاف ، كما تلتزم المؤسسة بإبلاغ الجهات المختصة في
حالة ما إذا كانت قوانين الدول التي تعمل بها تلك الفروع تعوق تطبيق احكام هذا القرار . :
المادة الثالثة
متطلبات التدريب
تلتزم المؤسسات بإعداد برامج تدريبية منتظمة ومستمرة للموظفين المعنيين وعلى الأخص في المجالات
التالية :
١ - القوانين ذات الصلة بحظر ومكافحة غسل الأموال .
٢ - سياسات وأنظمة المؤسسة في مجال حظر ومكافحة غسل الأموال •
٣ - المستجدات في مجال عمليات غسل الأموال والعمليات المشبوهة الأخرى وكيفية التعرف على تلك
العمليات ، بما يرفع كفاءة الموظفين في التعرف على تلك العمليات وأنماطها وكيفية التصدي لها .
٤ - المسئولية الشخصية لكل موظف بموجب القوانين ذات الصلة .
المادة الرابعة
إجراءات إثبات الهوية
١ ) تلتزم كل مؤسسة بالتحقق من هوية العميل ومصدر أمواله بكافة وسائل الإثبات ، كما تلتزم بعدم فتح
حسابات مجهولة أو بأسماء وهمية أو تتعلق بأموال غير معروفة المصدر أو مشتبه فيها .
٢ ) يجب على كل مؤسسة وضع الإجراءات المناسبة التي تلزم كل عميل يرغب في إنشاء علاقة عمل أو
عملية أو عمليات منفصلة معها بمبلغ يزيد على ٠٠٠ ر ١٠ دينار بحريني ، بأن يثبت هويته وأن يقدم أدلة
كافية .
٣ ) مع عدم الإخلال بأحكام المادة (السادسة) من هذا القرار يتعين على المؤسسة رفض التعامل مع أي عميل
بعجز عن إثبات هويته أو مصدر أمواله .
٤ ) يكون دليل إثبات الهوية أو مصدر الأموال كافيا إذا كان من شأنه .
١ - إثبات هوية العميل وإقناع الموظف المختص بذلك ، وأن مصدر الأموال هو كما يدعي العميل .
ب - تحديد مقر العمل الرئيسي للعميل أو محل إقامته المعتاد وتاريخ ميلاده وجنسيته .
٥ ) يجب أن يؤخذ في الاعتبار لتقدير مدى كفاية الأدلة العوامل التالية :
أ - طبيعة النشاط .
ب - الموقع الجغر افي للعميل .
ج - إمكانية الحصول على دليل الإثبات قبل التعاقد أو تحويل المبالغ •
د - المراحل الأولى للاشتباه في أن الأموال تتعلق بعملية هامة منفصلة أو أكثر .
٤٠٠٨

--- Page 473 ---
٦ ) إذا كان العميل وكيلا" عن مؤسسة خاضعة لإشراف سلطة رقابية ، ويقيم في دولة لها قانون مماثل لحظر
ومكافحة غسل الأموال ، يجوز الاكتفاء في مجال الإثبات بتأكيد كتابي من العميل بوجود دليل إثبات هوية
الأصيل وتمام تسجيله والاحتفاظ به .
٧ ) لا تنطبق إجراءات إثبات هوية العملاء ومصادر الأموال الواردة في هذا القرار في الحالات التالية :
١ - إذا كان العميل مؤسسة تتبع أو تحت إشراف وزارة التجارة والصناعة أو سوق البحرين للأوراق
المالية أو وزارة العدل والشئون الإسلامية ، أو كان شركة تساهم الحكومة فيها بغالبية الأسهم ، أو
كان شركة منشأة بموجب قانون أو مرسوم :
ب - إذا كان موضوع العملية هو سداد مبالغ للعميل أو نيابة عنه في أي شكل من الأشكال بواسطة أو من
خلال مؤسسة اخرى .
ج - إذا تمت عملية هامة منفصلة مع أو لحساب طرف ثالث بتدخل من شخص يخضع لجهة إشرافية قدم
تأكيدات بأن هوية الطرف الثالث قد تم إثباتها وتسجيلها طبقا لإجراءات الحفظ الخاصة بذلك
الشخص "
د - إذا اشترى العميل حصة في مشروع استثماري جماعي •
٨ ) لا تنطبق احكام الفقرة (٧) المشار إليها إذا علم أو اعتقد الشخص المسئول أو كان لديه ما يحمل على
الاعتقاد بأن العميل متورط في غسل الأموال ، أو أن العملية تنفذ لصالح شخص آخر متورط في غسل
الأموال .
٩ ) يتعين على جميع المؤسسات إبلاغ الوحدة المنفذة باية عمليات مشبوهة أو غير عادية بغض النظر عن
نيمة المبالغ موضوع العملية .
١٠ ) عندما تندمج إحدى المؤسسات في مؤسسة أخرى ، لا يطلب من المؤسسة المندمج فيها أن تثبت هوية
عملاء المؤسسة المندمجة طبقا لاحكام هذا القرار إذا كانت :
١) المؤسسة المندمجة قد طبقت إجراءات الحفظ المنصوص عنها في الفقرات (١) و (٢) و (٣) من
المادة (الخامسة) .
ب ) التحريات الدقيقة لم تسفر عن أية شكوك حول مطابقة إجراءات المؤسسة المندمجة لحظر ومكافحة
غسل الأموال للمتطلبات في المرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ٢٠٠١ بشان عظر ومكافحة غسل
الأموال .
١١) إذا تشككت المؤسسة في صحة المعلومات الخاصة بهوية العميل او إذا كان يتعامل بصفته أصيلا أو
وكيلا ، فعليها أن تتخذ الإجراءات المناسبة للتحقق من هوية ذلك الشخص .
٤٠٠٩

--- Page 474 ---
١٢ ) لا يجوز للعميل أن يتذرع بسرية المهنة لرفض الإفصاح عن الهوية الحقيقية للطرف المستفيد ، وذلك في
حالة ما إذا كان العميل محامياً أو محاسباً أو شخصا لديه توكيل رسمي عام أو وكيلاً مفوضا يعمل
كوسيط مالي •
لمادة الخامسة
إجراءات حفظ السجلات
١ ) على المؤسسة بعد الانتهاء من أية عملية أن تحتفظ للمدة المقررة في المادة (٥/ ) من القانون بنسخة أصلية
من دليل إثبات هوية العميل وبكل مستند يتعلق بالمعاملات التي تقوم بها .
٢ ) على المؤسسة أن تحتفظ بسجل يشمل كافة تفاصيل المعاملات التي تجريها حتى يتم التأكد من :
1 - استيفاء متطلبات قانون حظر ومكافحة غسل الأموال •
ب - تمكين الوحدة المنفدة من متابعة كل عملية والتزام المؤسسات بالواجبات المنصوص عليها في هذا
لقرار .
ج - إمكانية إعادة هيكلة العملية •
د - إمكانية الإجابة خلال مدة معقولة عن أية استفسارات تطلبها الوحدة المنفذة مع تنفيذ أية أوامر
تصدرها بخصوص الإفصاح عن المعاملات بما في ذلك هوية مالك الأموال أو المستفيد منها
والمعاملات النقدية التي تجريها المؤسسة وتتطلب إثبات الهوية .
ه - وجود جميع المستندات والسجلات الأخرى المطلوبة للعمليات المشار إليها في المادة (٢) من هذا
لقرار .
٣ ) عندما يطلب من إحدى المؤسسات بمقتضى القانون تسليم النسخة الأصلية لسجل إحدى العمليات أو لأحد
ستنداتها قبل نهاية مدة الحفظ يتعين على المؤسسة :
أ - الاحتفاظ بصورة من كل المستندات حتى نهاية مدة الحفظ أو إعادة النسخ الأصلية أيهما أسبق .
ب - الاحتفاظ بسجل للمستندات التي تم تسليمها .
٤ ) مع مراعاة أحكام الفقرة (١) إذا تعلق الأمر بتحريات تجريها الوحدة المنفذة ، يتعين الاحتفاظ بسجل
لمعاملات أو أية مستندات أخرى إلى ما بعد مدة الحفظ المقررة حتى يصدر أمر من الوحدة المنفذة
بإتلافها .
لمادة السادسة
إجراءات الإبلاغ الداخلية
تلتزم كل مؤسسة بوضع إجراءات داخلية واضحة للإبلاغ تتضمن ما يلي :
أ ) تعيين موظف مسئول عن الإبلاغ .
ب) الزام الموظف المختص برفع تقرير إلى المسئول عن الإبلاغ فور توافر معلومات أو شكوك لديه عن تورط
أحد العملاء في جريمة غسل الأموال .
٤٠١٠

--- Page 475 ---
ج ) الزام المسئول عن الإبلاغ أو من ينوب عنه بدراسة التقارير الواردة إليه في ضوء المعلومات ذات الصلة
للتحقق من مدى جدية المعلومات أو الاشتباه في غسل الأموال .
د ) تمكين المسئول عن الإبلاغ أو من ينوب عنه من الحصول على أية معلومات أخرى متوفرة تساعد في
تسهيل مهمته .
ه ) التأكد من إبلاغ الوحدة المنفذة والجهات المختصة بمحتويات التقرير فور علم المسئول عن الإبلاغ أو من
ينوب عنه ، أو اعتقاده بأن أحد الأشخاص قد تورط في جريمة غسل الأموال .
المادة السابعة
واجب السرية
لا يعد إبلاغ الوحدة المنفذة أو الإدعاء العام بموجب هذا القرار إخلالا بأي قيد يفرضه القانون .
المادة الثامنة
الاتصال بالوحدة المنفذة
يتم الاتصال بين المؤسسة والوحدة المنفذة في كل ما يتعلق بغسل الأموال عن طريق الموظف المسئول عن
الإبلاغ في المؤسسة أو من ينوب عنه . وتوجه المكاتبات إلى : الوحدة المنفذة على النموذج المعد لذلك .
ويحظر على المؤسسة الاتصال بالعميل المعنى أو بأي شخص آخر بشأن موضوع غسل الأموال إلا بعد
الحصول على إذن مسبق من الوحدة المنفذة . وتلتزم المؤسسة بالتوجيهات الصادرة من الوحدة المنفذة في هذا
الشان .
لمادة التاسعة
لعقوبات المقررة على مخالفة أحكام هذا القرار
بعاقب كل من يخالف أحكام هذا القرار بالعقوبات المنصوص عليها في المادة (٥/٣) من القانون رقم (٤)
لسنة ٢٠٠١ بشان حظر ومكافحة غسل الأموال .
المادة العاشرة
على وكيل وزارة المالية والاقتصاد الوطني تنفيذ هذا القرار ، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية .
وزير المالية والاقتصاد الوطني
عبد اللّٰه حسن سيف
صدر بتاريخ ١١ رمضان ١٤٢٢ ه
الموافق ٢٦ نوفمبر ٢٠٠١ م
٤٠١١

--- Page 476 ---
مرسوم بقانون رقم (٤) لسنة ١٩٩٩
بتعديل بعض أحكام المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١
بشأن تنظيم القضاء
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الاميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٧١ بإصدار قانون المرافعات المدنية والتجارية وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١٠ بشأن تنظيم القضاء وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٤) لسنة ١٩٧١ بشأن التوثيق،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٣) لسنة ١٩٧٢ بشان الرسوم القضائية وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ بشأن كادر القضاة وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٠ بإصدار قانون المحاماة وتعديلاته،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٨٦ بإصدار قانون الولاية على المال،
وعلى المرسوم بقانون رقم (٢٦) لسنة ١٩٨٦ بشأن الإجراءات أمام المحاكم الشرعية،
وبناءً على عرض وزير العدل والشنون الإسلامية،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
بستبدل بنصوص المواد (١٧) و (١٨) و (٢٠) من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم
القضاء النصوص الآتية:
مادة ( ١٧ ):
تتكون المحاكم الشرعية من:
١ - المحكمة الاستئنافية الشرعية العليا.
٢ - المحكمة الكبرى الشرعية.
٣ - المحكمة الصغرى الشرعية.
وتختص كل منها بنظر الدعاوى التي ترفع إليها طبقا للقانون.
وتؤلف كل محكمة منها من دائرتين:
أ - الدائرة الشرعية السنية.
٤٠١٢

--- Page 477 ---
ب - الدائرة الشرعية الجعفرية.
وتختص كل دائرة بنظر قضايا الأحوال الشخصية بالنسبة للمسلمين على أساس مذهب المدعي وقت رفع
الدعوى.
واستثناء من أحكام الفقرة السابقة يكون الاختصاص في القضايا المترتبة على عقود الزواج على أساس
المذهب الذي تم إيرام عقد الزواج على مقتضى أحكامه ويتحدد ذلك حسب الدائرة الشرعية أو مأذونها الذي وَثَّقّ
عقد الزواج.
ويكون الاختصاص على أساس مذهب الزوج وقت إيرام عقد الزواج إذا لم يوجد عقد زواج موثق أو وجد
عقد زواج موثق خارج دولة البحرين ولم يصدق عليه من أي من الدائرتين.
وتختص المحاكم الشرعية بنظر المسائل المتعلقة بالميراث والهبة والوصية والواقف تبعاً لمذهب المورث
أو الواهب أو الموصي أو الواقف.
مادة ( ١٨ ):
"تختص المحكمة الصغرى الشرعية بالحكم ابتدائياً في المواد والدعاوى الآتية:
١ - نفقة الزوجة ونفقة الصغير - بجميع أنواعها - والنفقات بين الأقارب وطلبات زيادتها أو إنقاصها أو
إسقاطها.
٢ - حق الحضانة والحفظ والانتقال بالصغير إلى بلد آخر.
٣ - إثبات الوراثة والإيصاء والوصية والهبة، وضبط إعلامات الوراثة " الفريضة الشرءية ".
٤ - ضبط الحجج الشرعية والإشهادات بأنواعها وتوثيق المحررات المتعلقة بالأحوال الشخصية وكذا حجة
الوقف وما يدخل عليها من تعديلات، وذلك مع عدم الإخلال بأحكام قانون التوثيق .
وتختص المحكمة الكبرى الشرعية بالحكم ابتدائياً في المواد والدعاوى الاتية:
١ - الدعاوى الخاصة بالزوجية كإثبات الزواج والمراجعة والطلاق والخلع والمبارأة والفرقة بين الزوجين
بجميع أسبابها الشرعية.
٢ - الدعاوى الخاصة بإثبات النسب أو نفيه.
٣ - الدعاوى الخاصة بالحجر للجنون أو للعته أو للسفه أو للغفلة أو فقد الأهلية الناشئة عن عاهة عقلية أو
رفعه.
٤ - الدعاوى الخاصة بإثبات الغيبة والمفقود وعودتهما أو ثبوت وفاتهما .
٥ - الدعاوى المتعلقة بالوقف.
٦ - جميع قضايا الأحوال الشخصية التي ليست من اختصاض المحكمة الصغرى الشرعية .
وتختص كذلك بالحكم النهاني في قضايا الاستئناف التي ترفع إليها عن الأحكام الصادرة من المحكمة
الصغرى الشرعية.
٤٠١٣

--- Page 478 ---
وتختص المحكمة الاستئنافية الشرعية العليا بالحكم في قضايا الاستئناف التي ترفع إليها عن الأحكام الصادرة
من المحكمة الكبرى الشرعية بصفتها الإبتدائية ".
مادة ( ٢٠ ):
" الأحكام الصادرة من الدائرة الشرعية السنية تستأنف أمام الدائرة الشرعية السنية بالمحكمة المختصة،
والأحكام الصادرة من الدائرة الشرعية الجعفرية تستأنف أمام الدائرة الشرعية الجعفرية بالمحكمة المختصة،
وذلك بصرف النظر عن مذهب المستأنف أو المستأنف عليه ".
المادة الثانية
ضاف فقرة أخيرة إلى نص المادة (٢١) من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء
نصها الآتي:
مادة ( ٢١ ) فقرة أخيرة:
"وتؤلف المحكمة الصغرى الشرعية من قاض. منفرد ".
المادة الثالثة
أ - تضاف فقرة بعد الفقرة الأولى من المادة (٢٧) من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم
القضاء نصها الاتي:
ويشترط فيمن يعين قاضياً بالمحكمة الصغرى الشرعية، أن يكون قد مضى على حصوله على الليسانس أو
البكالوريوس في القانون أو الإجازة العالية في علوم الشرع أو ما يعادلها سنتان على الأقل اشتغل خلالهما في
عمل قانوني أو شرعي.
ب - كما تضاف عبارة (أو شرعي) بعد كلمة (قانوني) الواردة في نهاية الفقرتين الثانية والرابعة من المادة
(٢٧) المشار إليها.
لمادة الرابعة
لغى المادة (١٩) من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشان تنظيم القضاء.
المادة الخامسة
" على كل محكمة شرعية سنية وشرعية جعفرية، أن تحيل من تلقاء نفسها ما يوجد لديها من دعاوى شرعية
أصبحت من اختصاص محكمة أخرى بمقتضى أحكام هذا القانون، وذلك بالحالة التي تكون عليها، مع تبليغ
الخصوم وتكليفهم بالحضور أمام المحكمة المختصة التي أحيلت إليها الدعوى.
ولا يسري حكم الفقرة السابقة على الدعاوى المطعون فيها بالمعارضة و تخضع لطرق ومواعيد الطعن
لقائمة وقت رفعها ".
٤٠١٤

--- Page 479 ---
المادة السادسة
على وزير العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القانون، ويعمل به بعد شهر من تاريخ نشره في الجريدة
الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٩ رمضان ١٤١٩ ه
الموافق ٦ يناير ١٩٩٩ م
٤٠١٥

--- Page 480 ---
مرسوم بقانون رقم (١٩) لسنة ٢٠٠٠
بتعديل بعض أحكام
المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١
بشأن تنظيم القضاء
نحن حمد بن عيسى آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الإطلاع على الدستور، وخاصة المادة ١٠٢ (د)،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشان تنظيم القضاء وتعديلاته،
وعلى القانون رقم (٤) لسنة ١٩٧٥ بشان كادر القضاة وتعديلاته،
وعلى قانون محكمة التمييز الصادر بالمرسوم بقانون رقم (٨) لسنة ١٩٨٩،
وبناء على عرض وزير العدل والشئون الإسلامية،
وبعد أخذ رأي مجلس الشورى،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يستبدل بعنوان ومادة الفصل الخامس الخاص " باللجنة القضائية الاستشارية " من الباب الثاني من المرسوم
بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشان تنظيم القضاء، عنوان جديد ومواد جديدة على النحو التالي:
الفصل الخامس
المجلس الأعلى للقضاء
مادة (٤٤)
بنشا في وزارة العدل والشئون الإسلامية مجلس أعلى للقضاء، يشكل برناسة رئيس محكمة التمييز وعضوية
كل من:
١) رئيس محكمة الاستئناف العليا المدنية.
٢ ) أقدم وكيلين بمحكمة الاستئناف العليا المدنية.
٣ ) رئيس محكمة الاستئناف العليا الشرعية (الدائرة السنية).
٤ ) رئيس محكمة الاستئناف العليا الشرعية (الدائرة الجعفرية).
٥ ) رئيس المحكمة الكبرى المدنية.
٤٠١٦

--- Page 481 ---
وفي حالة غياب الرئيس يحل محله رئيس محكمة الاستئناف العليا المدنية.
مادة (٤٥)
يقوم المجلس الأعلى للقضاء بالإشراف على حسن سير العمل في المحاكم وفي الأجهزة المعاونة لها،
واقتراح ما يلزم من أجل ذلك، ويختص بكل ما يتعلق بشئون القضاة بما في ذلك ترقيتهم ونقلهم وندبهم، كما
يختص بالنظر في الترشيحات المقدمة من وزير العدل والشئون الإسلامية فيما يتعلق بالتعيين في الوظائف
القضائية على النحو المنصوص عليه في هذا القانون، كما يؤخذ رأيه في مشروعات القوانين المتعلقة بالقضاء.
مادة (٤٦)
ختص المجلس الأعلى للقضاء بالتفتيش على أعمال القضاة مرة على الأقل سذوياً، ويكون تقدير الكفاية
بإحدى الدرجات الآتية:
كفء / فوق المتوسط / متوسط / أقل من المتوسط.
ويجب أن يحاط القضاة علماً بكل ما يودع في ملفات خدمتهم من ملاحظات أو أوراق، كما يخطرون بصورة
من تقرير التفتيش، ولهم الحق في التظلم من تقرير التفتيش إلى المجلس خلال خمسة عشر يوماً من تاريخ
إخطارهم، ويفصل المجلس في التظلم بعد الإطلاع على الأوراق وسماع أقوال المتظلم عند الاقتضاء، ويكون
قرار المجلس في شأن تقدير الكفاية نهائياً.
مادة (٤٧)
مع عدم الإخلال بأحكام المادة السابقة، للمجلس الأعلى للقضاء أن يندب أحد أعضائه أو أحد قضاة محكمة
الاستئناف العليا على الأقل ليجري تفتيشاً عاجلا أو مفاجنا على أعمال أحد القضاة أو التحقيق معه فيما يقدم
ضده من شكاوى جدية تمس عمله أو مسلكه الشخصي أو مقتضيات وظيفته وواجباته المنصوص عليها في
لقانون.
ويشترط لكل ذلك أن يكون المفتش أو المحقق المنتدب أعلى درجة أو أسبق في ترتيب الأقدمية بنفس الدرجة
ممن يجري في شأنه التفتيش أو التحقيق.
ويكون للمفتش أو المحقق المنتدب - في هذا الخصوص - كافة السلطات التي تمكنه من إنجاز المهمة
المكلف بها بما في ذلك الإطلاع على القضايا وسماع الشهود والقاضي المعني بالتفتيش أو التحقيق، وبعد
الانتهاء من أعماله يقدم المفتش أو المحقق المنتدب ملف التفتيش أو التحقيق الذي أجراه إلى المجلس الأعلى
للقضاء مرفقاً به تقريراً عن الإجراءات التي اتبعها والنتيجة التي انتهى إليها، ورأيه في تقييم عمل القاضي
وتقدير الكفاية الذي يراه مناسباً في حالة التفتيش.
مسادة (٤٨)
لمجلس الاعلى للقضاء أن يشكل لجنة من ثلاثة من أعضائه، تختص بالنظر في التقرير الذي يقدمه المفتشر
أو المحقق المنتدب - حسب الأحوال - لتبدي رأيها في تقريره، ثم تعرض توصيتها على المجلس.
٤٠١٧

--- Page 482 ---
مادة (٤٩)
بخطر القاضي المعني بصورة من التقرير إذا انتهى المجلس إلى صحة الشكوى المقدمة ضده أو قلت درجة
كفايته عن متوسط.
وللقاضي الحق في التظلم من التقرير أمام المجلس خلال خمسة عشر يوما من تاريخ إخطاره بصورة منه،
ويكون قرار المجلس في التظلم نهائياً.
ولا يجوز أن يشارك في نظر التظلم من قام بإجراءات التفتيش على القاضي أو التحقيق معه.
مادة (٥٠)
جتمع المجلس الأعلى للقضاء، في ديوان وزارة العدل والشئون الإسلامية بدعوة من رئيسه.
ويكون اجتماع المجلس صحيحاً بحضور أربعة من أعضائه على الأقل، على أن يكون من بينهم رئيس
المجلس أو من يحل محله، وتكون جميع مداولاته سريه، وتصدر قراراته وتوصياته باغلبية أصوات الحاضرين،
وعند تساوي الأصوات يرجح الجانب الذي منه الرئيس.
ويصدر المجلس لائحة بالقواعد والإجراءات المنظمة لعمله.
مادة (٥١)
يكون للمجلس الأعلى للقضاء أمانة عامة يصدر بتشكيلها وتنظيم أعمالها قرار من رئيس المجلس.
مادة (٥٢)
ترفع قرارات المجلس الأعلى للقضاء إلى وزير العدل والشنون الإسلامية لاتخاذ ما يراه مناسباً من إجراءات
بشأن تنفيذها.
مادة (٥٣)
مع مراعاة حكم المادة (٢٩) لا يعفى القضاة من مناصبهم إلا بناءً على توصية من المجلس الأعلى
لقضاء، أو بناء على الحكم الصادر بذلك من المحكمة الخاصة.
المادة الثانية
يحل المجلس الأعلى للقضاء محل " رئيس دائرة العدل " في المواد ٣٨ ،٣٧ ،٣٦ ،٢٣ ،٧ من المرسوم
بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشأن تنظيم القضاء، كما تحذف الفقرة الأخيرة من المادة (٣٦).
المادة الثالثة
ستبدل عيارة "وزير العدل والشئون الإسلامية "بعبارة " رئيس دائرة العدل " أينما وردت في المرسوم
بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشان تنظيم القضاء، وعلى الاخص في المواد (٥٣ ،٤٩ ،٣٥ ،٣٠ ،٢٩).
٤٠١٨

--- Page 483 ---
المادة الرابعة
بعاد ترقيم المواد الواردة بالتاب الثالث من المرسوم بقانون رقم (١٣) لسنة ١٩٧١ بشان تنظيم القضاء تحت
عنوان " أعوان القضاء " ابتداء من نص المادة ٤٥ منه وحتى نهاية المرسوم بقانون لتحمل تلك المواد الأرقام
من ٥٤ حتى ٦٢ بالترتيب وعلى التوالي.
المادة الخامسة
على وزير العدل والشئون الإسلامية تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين .
حمد بن عيسى آل خليفة.
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٥ ربيع الثاني ١٤٢١ ه
الموافق ١٧ يوليو ٢٠٠٠ م
٤٠١٩

--- Page 484 ---
مجلس الوزراء
قرار رقم (١) لسنة ١٩٩٣
بشأن إضافة درجات ورتب جديدة
إلى جدول درجات ورواتب القضاة
رئيس مجلس الوززاء، رئيس مجلس الخدمة المدنية:
بعد الاطلاع على المرسوم بقانون رقم (١٢) لسنة ١٩٨٢ بإنشاء مجلس الخدمة المدنية،
وعلى المرسوم رقم (٦) لسنة ١٩٧٥ بإنشاء ديوان الموظفين،
وعلى قرار رئيس مجلس الوزراء رقم (١) لسنة ١٩٨٣ في شأن تعديل رواتب الموظفين والمستخدمين في
لحكومة،
وبناءً على عرض وزير الدولة لشئون مجلس الوزراء بالوكالة،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
قرر الآتي:
مادة - ١ -
ضاف ثلاث درجات جديدة إلى جدول درجات ورواتب القضاة لتصبح عشرا كما هو موضح بالجدول
رقم (٥) المرافق لهذا القرار.
مادة - ٢ -
تضاف خمس رتب جديدة إلى رتب كل درجة من درجات جدول ورواتب القضاة لتصبح خمس عشرة رتبة،
كما هو موضح بالجدول رقم (٥) المرافق لهذا القرار.
مادة - ٣ -
ستثناء مما هو مقرر بشأن منح الزيادة الدورية في أول يناير من كل سنة، يمنح شاغلو وظائف جدول
درجات ورواتب القضاة عند حصولهم على الرتبة العاشرة وما يليها الزيادة الدورية كل سنتين بمراعاة أول
أما القضاة الذين مضت عليهم سنتان فأكثر في الرتبة العاشرة في أول يناير سنة ١٩٩٣ فيكون منحهم الرتبة
الجديدة اعتباراً من يناير هذا العام.
مادة - ٤ -
على ديوان الموظفين تنفيذ هذا القرار وإصدار اللوائح والتعليمات اللازمة لتتفيذه.
٤٠٢٠

--- Page 485 ---
مادة - ٥ -
يعمل بهذا القرار اعتبارا من تاريخ صدوره، وينشر في الجريدة الرسمية.
رئيس مجلس الوزراء
رئيس مجلس الخدمة المدنية
خليفة بن سلمان آل خليفة
صدر بتاريخ ا شعبان ١٤١٣ ه
الموافق ٣٠ يناير ١٩٩٣ م
٤٠٢١

--- Page 486 ---
جدول الرواتب رقم (٥)
١ يناير ١٩٩٣
الدرجة
٤٠٢٢
<
١٠
٥١٨
٦٠٩
V11
٧٩٩
٨٩٥
١٠٠٥
١١٠٠
١١٣٥
١١٧٠
١٢٠٥
الرتبة
٥٣٦
٦٣١
٧٣٦
٨٢٧
٩٢٧
١٠٣٩
١١٣٩
١١٧٥
١٢١١
الرتبة
٥٥٤
٦٥٣
٧٦١
٨٥٥
٩٥٩
١٠٧٣
١١٧٨
١٢١٥
١٢٥٢
الرتبة
٥٧٢
٦٧٥
٧٨٦
٨٨٣
٩٩١
١١٠٧
١٢١٧
١٢٥٥
١٢٩٣
١٣٣١
الرتبة
٥٦٠
٦٩٧
A11
١٠٢٣
١١٤١
١٢٥٦
١٢٩٥
١٣٣٤
١٣٧٣
الرتبة
٦٠٨
٧١٦
٨٣٦
٦٢٩
١٠٥٥
١١٧٥
١٢٩٥
١٣٣٥
١٣٧٥
١٤.١٥
دولة البحرين
جدول درجات ورواتب القضاة
الرتبة الرتبة الرتبة الرتبة
٦٢٦
٧٤٦
٨٦١
٩٦٧
١٠٨٧
١٢٠٩
١٣٣٤
١٣٧٥
١٤١٦
١٤٥٧
٦٤٤
٧٦٣
٨٨٦
٩٩٥
١١١٩
١٢٤٣
١٣٧٣
١٤١٥
١٤٥٧
١٤٩٩
٦٦٢
٧٨٥
٩١١
١٠٢٣
1101
١٢٧٧
١٤١٢
١٤٥٥
١٤٩٨
١٥٤١
٦٨٠
٨٠٧
٦٢٦
١٠٥١
١١٨٣
١٣١١
١٤٥١
١٤٩٥
١٥٣٩
١٥٨٣
الرتبة
٦٩٨
٨٢٩
١٠٧٩
١٢١٥
١٣٤٥
١٤٩٠
١٥٣٥
١٥٨٠
١٦٢٥
17
1د
٠٧
٤٧
٧٩
٢٩
٧٥
٢١
٦٧

--- Page 487 ---
مرسوم بقانون رقم (٥) لسنة ١٩٨٨
بتعديل بعض أحكام قانون خدمة الضباط
في قوة دفاع البحرين
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٧
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون خدمة الضباط في قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٧
والقوانين المعدلة له،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يستبدل بالمادتين (٧) ،(١) وبالفقرة (ب) من المادة (٥٩) من قانون خدمة الضباط في قوة دفاع البحرين
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٧ والمشار إليه النصوص الآتية:
مادة ( ١ ):
يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المبينة قرين كل منها:
١ ) الدولة:
دولة البحرين.
ب) القائد الأعلى:
سمو أمير البلاد.
ج) قوة دفاع البحرين:
وتشمل القوات البرية والجوية والبحرية.
د) القيادة العامة:
لقيادة العامة لقوة دفاع البحرين.
ه) القائد العام:
لضابط الذي يعين بأمر أميري للقيام بمهام قيادة قوة الدفاع.
٤٠٢٣

--- Page 488 ---
و) نائب القائد العام:
الضابط الذي يعين بأمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام للقيام بمهمة مساعدة القائد العام في قيادة قوة
الدفاع والإشراف على أعمال القيادة العامة ويمارس الصلاحيات التي يخوله إياها القائد العام وله أن يمارس
صلاحيات القائد العام أثناء غيابه.
ز) رئيس هيئة الأركان:
الضابط الذي يعين بأمر أميري بناءً على اقتراح من القائد العام لينسق ويشرف على جميع أعمال مديريات
القيادة العامة ويمارس الصلاحيات التي يخوله إياها القائد العام.
ح) مدير شئون الضباط والأفراد:
الضابط المسئول الذي يعنى بكافة شئون الضباط والأفراد.
ط) حالة الحرب:
الاشتباك المسلح الذي يقع فعلا بين دولتين أو اكثر وتكون دولة البحرين طرفا فيه أو أية حالة يعلن فيها
القائد الأعلى أن البلاد في حالة حرب.
ي) الحكم العرفي:
حالة انتقال البلاد من السلم إلى التدابير الاستثنائية عند توقع خطر خارجي أو داخلي يهدد سلامة وأمن
البلاد.
ك) التعبئة العامة:
ستعداد البلاد للحرب أو لدفع خطر يهدد البلاد وتكون التعبئة عامة وجزنية.
ل) الضابط:
كل من كان حائزا على رتبة ضابط بأمر أميري ذكرا كان أم أنثى.
م) تلميذ عسكري:
كل من انتخب للالتحاق بأية كلية عسكرية أو مدنية أو أي معهد عسكري أو مدني، معترف به لتأهيله للخدمة
كضابط في قوة دفاع البحرين.
ن) الضابط الاختصاصي:
هو الضابط الخائز على شهادة جامعية لا تقل عن البكالوريوس أو ما يعادلها من جامعة أو كلية معترف بها.
س) الضابط الفني:
هو الضابط الحاصل على الخبرة الفنية بالممارسة أو بالحصول على مؤهل علمي من أحد المعاهد الفنية أو
المهنية المعترف بها.
٤) اللجنة الطبية:
أية لجنة طبية يعينها قائد الخدمات الطبية في قوة دفاع البحرين بأمر القائد العام أو من ينوب عنه.
٤٠٢٤

--- Page 489 ---
ف) لجنة الضباط العليا:
شكل بقرار من القائد العام بموجب المادة (٧) من هذا القانون وتختص في بحث شئون الضباط الواردة في
المادة ( ١١) وتقديم التوصيات بشأنها ".
مادة ( ٧):
" تشكل في قيادة قوة الدفاع لجنة ضباط عليا على النحو الآتي:
القائد العام
رئيسا
نائب القائد العام
نائبا للرئيس
رئيس هيئة الأركان
مساعدو رئيس هيئة الأركان*
مدير شئون الضباط والأفراد أمين سر
أعضاء
ثلاثة ضباط من اقدم الرتب يصدر بتعيينهم
بصفة شخصية قرار من القائد العام لفترة سنتين
وعند غياب رئيس اللجنة يحل محله نائب الرئيس ، وعند غياب أحد الأعضاء - عدا المعينين بصفة
شخصية - يحل محله من عين للقيام بعمله ".
مادة ( ٥٩ ) فقرة (ب):
فقرة "ب" يتم تعيين نائب القائد العام ورئيس هيئة الأركان بأمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام".
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٢ شعبان ١٤٠٨ ه
الموافق ٣٠ مارس ١٩٨٨ م
* أضيفت حسب الإستدراك المنشور في الجريدة الرسمية رقم (١٧٩٤) - الخميس ١٤ أبريل ١٩٨٨ م .
٤٠٢٥

--- Page 490 ---
مرستوم بقانون رقم (٦) لسنة ١٩٨٨
بتعديل المادة (١) من قانون خدمة الأفراد
في قوة دفاع البحرين
الصادر بالمرسوم بقانون رقم ( ٢٣) لسنة ١٩٧٩
نحن عيسى بن سلمان آل خليفة أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور ،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون خدمة الأفراد في قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بقانون (٢٣) لسنة ١٩٧٩ والقوانين
المعدلة له،
وبناء على عرض رئيس مجلس الوزراء،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الآتي:
المادة الأولى
يستبدل بنص المادة (١) من قانون خدمة الأفراد في قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بقانون
رقم (٢٣) لسنة ١٩٧٩ والقوانين المعدلة له النص الآتي:
مادة ( ١ ):
" يكون للكلمات والعبارات التالية المعاني المخصصة لها أدناه ما لم تدل القرينة على خلاف ذلك:
١ - الدولة:
دولة البحرين.
ب - القائد الأعلى:
سمو أمير البلاد.
ج - قوة دفاع البحرين:
وتشمل القوات البرية والجوية والبحرية.
د - القيادة العامة:
لقيادة العامة لقوة دفاع البحرين.
ه - القائد العام:
الضابط الذي يعين بأمر أميري للقيام بمهام قيادة قوة دفاع البحرين.
٤٠٢٦

--- Page 491 ---
و - نائب القائد العام:
الضابط الذي يعين بأمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام للقيام بمهمة مساعدة القائد العام في قيادة قوة
لدفاع والإشراف على أعمال القيادة العامة ويمارس الصلاحيات التي يخوله إياها القائد العام وله أن يمارس
صلاحيات القائد العام أثناء غيابه.
ز - رئيس هيئة الأركان:
الضابط الذي يعين بأمر أميري بناء على اقتراح من القائد العام لينسق ويشرف على جميع أعمال
مديريات القيادة العامة ويمارس الصلاحيات التي يخوله إياها القائد العام.
ح - مدير شئون الضباط والأفراد:
لضابط المسئول الذي يعنى بكافة شئون الضباط والأفراد.
ط - لجنة التجنيد:
للجنة التي يعينها القائد العام للتجنيد.
ي - الفرد :
كل من كانت رتبته دون رتبة ضابط، ذكرا كان أو أنثى.
ك - ضابط الصف:
كل فرد من أفراد قوة الدفاع ممن ليس بضابط والحائز على رتبة لا تقل عن رتبة رقيب.
ل - الجندي:
كل فرد تقل رتبته عن رتبة رقيب.
م - التلميذ العسكري:
كل من انتخب للالتحاق باية كلية عسكرية أو مدنية أو معهد عسكري أو مدني معترف به لتأهيله للخدمة
لضابط في قوة دفاع البحرين.
ن - التلميذ:
كل من يجند كتلميذ ويرسل للتدريب في مراكز التدريب بعد تجنيده مباشرة داخل أو خارج البلاد ليحول إلى
جندي بعد انتهاء مدة التدريب المقررة.
س - المستخدمون:
كل من يستخدم في وحدات قوة الدفاع براتب مقطوع بصفة مدنية.
ع - المستخدم بأجرة يومية:
كل من يعمل باجرة يومية في وحدات قوة الدفاع بصفة مدنية.
ف - اللجنة الطبية:
اية لجنة طبية يعينها قائد الخدمات الطبية في قوة الدفاع بأمر القائد العام أو من ينوب عنه.
٤٠٢٧

--- Page 492 ---
ص - الطبيب:
الطبيب العسكري.
ق - التعبئة العامة:
ستعداد البلاد للحرب أو لدفع خطر يهدد البلاد وتكون التعبئة عامة.
ر - الحكم العرفي:
حالة انتقال البلاد من السلم إلى التدابير الاستثنائية عند توقع خطر خارجي أو داخلي يهدد أمن وسلامة
البلاد.
ش - حالة الحرب:
الاشتباك المسلح الذي يقع فعلا بين دولتين أو اكثر وتكون البحرين طرفا فيه أو أية حالة يعان فيها القائد
الأعلى أن البلاد في حالة حرب.
ت - الجندي المستجد:
كل من يجند طبقا لمواد هذا القانون ويلحق بمركز التدريب ليحول إلى جندي بعد انتهاء مدة تدريبه ".
المادة الثانية
على الوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ نشره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٢ شعبان ١٤٠٨ ه
الموافق ٣٠ مارس ١٩٨٨ م
٤٠٢٨

--- Page 493 ---
مرسوم بقانون رقم (٧) لسنة ١٩٩٠
بتعديل بعض أحكام قانون خدمة الضباط
في قوة دفاع البحرين
الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٧
حن عيسى بن سلمان ال خليفة
أمير دولة البحرين.
بعد الاطلاع على الدستور،
وعلى الأمر الأميري رقم (٤) لسنة ١٩٧٥،
وعلى قانون خدمة الضباط في قوة دفاع البحرين الصادر بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٧ والقوانين
المعدلة له،
وبناء على عرض القائد العام لقوة دفاع البحرين،
وبعد موافقة مجلس الوزراء،
رسمنا بالقانون الأتي:
المادة الأولى
ستبدل بنصوص المواد (٢٨ ،٢٧ ،٢٦ ،٢٣) من قانون خدمة الضباط في قوة دفاع البحرين الصادر
بالمرسوم بقانون رقم (١٦) لسنة ١٩٧٧ والمشار إليه النصوص الاتية:
مادة ( ٢٣ ):
ينظر في ترقية الضابط عند بلوغه الحد الأدنى في الرتبة ثم ينظر في ترقيته مرة أخرى عند بلوغه الحد
الأقصى في الرتبة إذا لم يكن قد سبق ترقيته عند بلوغه الحد الأدنى.
ولا يترتب على بلوغ الضابط الحد الأقصى في الرتبة إنهاء خدماته.
والحدان الأدنى والأقصى مبينان فيما يلي:
الحد الأدنى الحد الأقصى
ملازم إلى ملازم أول
ملازم أول إلى نقيب
نقيب إلى راند
رائد إلى مقدم
مقدم إلى عقيد
عقيد إلى عميد
عميد إلى لواء
٣ سنوات
٥ سنوات
٤ سنوات
٥ سنوات
٤ سنوات
٥ سنوات
٤ سنوات
٦ سنوات
٤ سنوات
٦ سنوات
٤ سنوات
٦ سنوات
٤ سنوات
٦ سنوات
٤٠٢٩

--- Page 494 ---
مادة ( ٢٦ ):
مع مراعاة الشروط المنصوص عليها في المادة (٢٢) من هذا القانون تكون ترقية المقدم والعقيد والعميد إلى
الرتب التالية بناء على اقتراح القائد العام وباختيار الضابط الأكثر تأهيلا من بين من سبق التوصية بترقيتهم من
جنة الضباط العليا وأدرجت أسماؤهم بكشف المرشحين للترقية على أن يكون قد قضى المدة المقررة للترقية من
الرتبة.
مادة ( ٢٧ ):
مع مراعاة أحكام المادة (٢٨) التالية من هذا القانون يبقى الضابط في رتبته إذا لم يرق مهما طالت المدة.
مادة ( ٢٨ ):
إذا أمضى الضابط في رتبة واحدة مدة عشر سنوات أو أكثر وكان سبب عدم ترقيته إلى الرتبة الأعلى عدم
توافر الشاغر يجوز إحالته إلى التقاعد بشرط منحه الرتبة التالية لرتبته.
المادة الثانية
على القائد العام لقوة دفاع البحرين والوزراء - كل فيما يخصه - تنفيذ هذا القانون، ويعمل به من تاريخ
شره في الجريدة الرسمية.
أمير دولة البحرين
عيسى بن سلمان آل خليفة
صدر في قصر الرفاع:
بتاريخ ١٣ شعبان ١٤١٠ه
لموافق ١٠ مارس ١٩٩٠ م
٤٠٣٠

--- Page 495 ---


